EL UMBRAL DE LA DUDA

Antonio H. López

ISBN: 978-84-09-89546-5

Asiento registral: 04 / 2026 / 3846

© Antonio Hinojosa López

PARTE I

El protocolo

Capítulo 0

La primera vez que vi mi nombre en aquel archivo no pensé que estuviera relacionado conmigo. Durante años había trabajado con sistemas en los que los nombres de usuario, los identificadores de proceso y las etiquetas internas se mezclaban constantemente con documentos que no tenían ninguna relación con quien los recibía, de modo que mi primera reacción fue atribuirlo a un simple error de clasificación.

El archivo había aparecido en una carpeta temporal de mi terminal y su nombre no correspondía a ninguno de los proyectos que tenía abiertos en ese momento, aunque tampoco contenía nada que pudiera considerarse una amenaza o una anomalía. Se titulaba, simplemente MATEO_SALINAS.pdf

Lo abrí porque quería saber qué era.

La primera página no contenía datos profesionales ni información procedente de un expediente convencional. No aparecía mi historial laboral, ni los proyectos en los que había participado, ni una relación de mis responsabilidades.

Lo que encontré fue una descripción de determinados patrones de comportamiento que, al principio, interpreté como un ejercicio de análisis conductual bastante elaborado. El documento establecía relaciones entre situaciones y respuestas, identificaba tendencias en mi manera de tomar decisiones y señalaba comportamientos que se repetían con suficiente frecuencia como para considerarlos previsibles.

No me sorprendió especialmente.

Después de tantos años trabajando con sistemas de análisis sabía que, disponiendo de suficientes datos, era posible obtener conclusiones bastante precisas sobre una persona sin necesidad de tratarla en directo. Un sistema podía determinar cómo respondía alguien ante una situación de presión, cuánto tardaba en contestar un mensaje, qué tipo de decisiones tendía a posponer y cuáles ejecutaba inmediatamente.

Incluso podía establecer relaciones entre variables que la propia persona no identificaría por sí misma. El comportamiento humano deja un rastro considerable cuando se observa durante el tiempo suficiente.

Seguí leyendo con esa idea en la cabeza.

La primera incomodidad apareció cuando comprendí que el documento no se limitaba a describir comportamientos observables. Intentaba explicar también las razones detrás de ellos y, en algunos casos, anticipaba mi reacción ante escenarios que no figuraban en ninguno de los registros que yo conocía.

Había referencias a mi necesidad de verificar personalmente determinadas decisiones, a mi dificultad para aceptar una explicación cuando quedaba algún elemento sin justificar y a mi tendencia a incrementar la información que intento obtener cuando una situación escapa de mis límites.

No eran afirmaciones especialmente originales; cualquiera que hubiera trabajado conmigo durante el tiempo suficiente podría haber llegado a algunas de ellas. Lo que me inquietó fue la combinación.

El documento no parecía un informe redactado por un observador externo. Parecía elaborado a partir de mi propio criterio.

Volví a leer algunas páginas desde el principio y empecé a fijarme en los detalles que había pasado por alto. Había una estructura clara. Primero venían los patrones, después las circunstancias en las que se manifestaban y, por último, una serie de predicciones sobre la forma en que reaccionaría ante determinados imprevistos.

El lenguaje era técnico pero no especializado, como si quien lo hubiera elaborado hubiera querido que pudiera ser leído sin necesidad de conocer el sistema utilizado para obtener las conclusiones.

Eso me llamó la atención. Si hubiera sido un informe interno, habría esperado referencias a las fuentes, indicadores de confianza, trazabilidad de los datos o algún identificador que permitiera reconstruir el proceso.

No había nada de eso. Las conclusiones aparecían directamente, como si el proceso mediante el cual se habían obtenido no fuera relevante.

Empecé a buscar el origen del archivo. Aquello sí sabía hacerlo.

Comprobé los registros de acceso de mi terminal, las conexiones establecidas durante las horas anteriores y las transferencias asociadas a la carpeta temporal. Después amplié la búsqueda a los servidores que podían haber intervenido y revisé las autorizaciones que afectaban a mi equipo.

No encontré ninguna transferencia que explicara la aparición del documento, ni una ejecución programada, ni una cuenta que hubiera accedido al sistema en el intervalo correspondiente.

Lo revisé una segunda vez porque la primera conclusión podía ser consecuencia de una búsqueda mal planteada. El resultado no cambió. No había rastro.

Aquello debería haberme tranquilizado. En cualquier sistema complejo existen situaciones en las que un archivo aparece sin que el usuario pueda reconstruir su recorrido, y la ausencia de un registro no significa necesariamente que el proceso no haya ocurrido.

Puede significar que el registro está en otra capa, que ha sido eliminado, que la transferencia se produjo mediante un mecanismo no contemplado o que estoy buscando en el lugar equivocado.

Conocía todas esas posibilidades. Precisamente por eso no podía descartar ninguna.

Volví al documento y continué leyendo. Había una sección dedicada a mi comportamiento cuando una situación dejaba de responder al modelo previsto. Cómo reaccionaba, qué hacía primero, qué evitaba hacer. No voy a detenerme aquí en el contenido.

Baste decir que la frase estaba escrita con una precisión casi matemática y que, aunque no contenía nada que yo no reconociera como cierto, tuve la sensación incómoda de estar leyendo la explicación de algo que hasta entonces había considerado simplemente mi manera de trabajar.

No era la primera vez que alguien describía esa característica. Lo que me molestaba era que estuviera allí.

Cerré el archivo y me levanté para preparar café. Mientras esperaba a que terminara la máquina, pensé que estaba concediendo demasiada importancia a un documento cuya procedencia ni siquiera había conseguido determinar.

Podía tratarse de un análisis elaborado a partir de información pública, de un borrador traspapelado o de cualquier otra cosa. No tenía sentido construir una hipótesis a partir de una carpeta que podía ser, sencillamente, un error de índice.

Pero cuando regresé al estudio volví a abrirla.

Esta vez busqué algo distinto. No quería saber qué decía de mí; quería saber qué información había utilizado para llegar hasta allí.

No la encontré. Había afirmaciones que podían deducirse de mi actividad profesional, pero también había otras para las que no encontraba una fuente razonable, como ciertas reacciones ante conflictos personales o los mecanismos que utilizaba para recuperar la estabilidad.

Algunas descripciones me resultaban tan familiares que tuve que preguntarme quién podía haber proporcionado los datos.

Pensé en las personas que me conocían desde hacía más tiempo.

Elena. Montse. Julián.

Los tres habían compartido conmigo suficientes años como para conocer cosas que no figuraban en ningún registro profesional.

Habíamos pasado por etapas en las que nos veíamos prácticamente todos los días y otras en las que transcurrían meses sin hablar, pero seguíamos conservando recuerdos comunes, algunos tan antiguos que ya no sabía distinguir qué parte procedía de lo sucedido y cuál había sido reconstruida a fuerza de repetirla.

Hasta entonces nunca había considerado que aquello pudiera tener importancia. Siempre había pensado que la memoria funcionaba de forma sencilla: uno recuerda algo, los demás recuerdan una parte distinta y las versiones terminan mezclándose.

Nos había ocurrido muchas veces al discutir sobre viajes, conversaciones o fechas, y casi siempre la discusión terminaba igual: alguien encontraba una fotografía o un correo antiguo, demostraba que estábamos equivocados y continuábamos hablando de otra cosa.

Aquella noche pensé que quizá la memoria no era tan inocente como habíamos supuesto.

No sabía por qué había relacionado el documento con ellos. El perfil era mío y no había referencias directas a los otros tres.

Sin embargo, mientras volvía a leer algunas de las predicciones, tuve la sensación de que necesitaba comprobar algo que no podía verificar mediante ningún registro.

Necesitaba verlos.

No me bastaría con intercambiar mensajes ni con escuchar sus voces a través de una pantalla.

Quería estar delante de ellos y observarlos sin que supieran qué estaba buscando; comprobar si determinadas reacciones aparecían como las recordaba, si seguían utilizando las mismas expresiones o si conservaban esos pequeños gestos que nadie considera relevantes hasta que empieza a buscarlos.

Dejé la pantalla encendida y me quedé mirando el cursor parpadear sobre la carpeta abierta.

La necesidad de contrastar aquel perfil con la realidad se me había clavado en el pecho, pero no sabía aún cómo justificar un reencuentro después de tanto tiempo sin parecer paranoico.

Cerré los ojos unos segundos. Mañana pensaría en la forma de convocar esa reunión. Mañana buscaría una excusa.

Apagué el monitor. Pero mientras la luz de la pantalla se extinguía, no pude quitarme de encima la sensación de que la decisión que acababa de tomar no me pertenecía del todo.

Capítulo 1

Sobre la mesa de hormigón había cuatro documentos: los tres historiales clínicos, alineados por las esquinas uno sobre otro, y el protocolo del Proyecto Continuidad encuadernado en negro. Antonio llevaba tres días leyéndolos a solas, de noche, con el despacho cerrado y el teléfono boca abajo, y sabía de memoria cada cifra que había anotado en los márgenes.

Había una carpeta más. La suya. La dejó fuera de la alineación, girada hacia él, y no volvió a abrirla.

La luz de la tarde entraba rasante por el ventanal, recortando las aristas grises de la superficie. Antonio apoyó los dedos sobre el protocolo un momento antes de apartar la mano, y esperó a que llegara el equipo.

Hugo Carvajal fue el primero en llegar, con su carpeta de cuero bajo el brazo y esa expresión de hombre que ya ha leído todo el expediente y ha llegado a conclusiones que preferiría no compartir. Detrás de él entró la doctora Valeria Ortiz, que dejó su tableta sobre la mesa con un golpe más seco de lo necesario. Inés Belmonte llegó la última, se sentó en el extremo opuesto de la mesa sin quitarse la chaqueta y cruzó las manos sobre la superficie, con el límite ya decidido de antemano.

Hugo no se molestó en abrir el protocolo. En cambio, golpeó con el nudillo la carátula negra.

—La técnica es impecable —dijo, deslizando el documento hacia el centro—. Pero legalmente, esto es un callejón sin salida.

Antonio miró los historiales junto al protocolo. No miró la suya.

Hugo sacó un post-it amarillo y lo pegó sobre la página donde se detallaba el deterioro del Sujeto 1.

—Están bajo curatela —continuó—. El Estado es su tutor. Y la ley vigente prohíbe de forma taxativa que un tutor autorice la participación de un incapacitado en procedimientos experimentales de alto riesgo sin beneficio curativo tradicional. Si iniciamos el Proyecto Continuidad con ellos, es un delito penal de experimentación humana no consentida. Nos cierran el complejo el primer día.

—¿Hay algún margen de interpretación? —preguntó Inés desde su extremo de la mesa. Su voz era plana, informativa, sin inflexión que delatara en qué dirección esperaba la respuesta.

—Ninguno —dijo Hugo, sin mirarla—. La Ley 8/2021 no deja margen. No hay zona gris.

Inés inclinó la cabeza despacio, como si eso fuera exactamente lo que necesitaba saber antes de decidir algo.

—No voy a liberar los fondos para construir la Planta 42 ni la infraestructura virtual si el proyecto es ilegal —dijo—. Necesitamos esos tres cerebros porque son activos estratégicos para el país, pero el Estado no va a saltarse sus propias leyes de protección. Al menos no de forma visible.

Valeria, futura directora clínica, intervino con impaciencia.

—Esa burocracia los está condenando. El protocolo que hemos diseñado con Tomás está listo para detener el avance de su deterioro cognitivo de manera inmediata a través de entornos adaptativos sintéticos. Cada semana que perdemos discutiendo el código civil con el ministerio es tejido cerebral e identidad irrecuperable para el Sujeto 1 y los demás.

—Cuando dice identidad irrecuperable —dijo Inés, con la misma voz plana—, ¿a qué velocidad está hablando?

—En el caso del Sujeto 1, el inspector médico estima menos de ocho semanas antes de la degradación del tejido crítico —respondió Valeria—. En el del Sujeto 2, máximo seis. Es un reloj distinto al de sus neurólogos habituales. No mide cuánto tiempo les queda de vida cognitiva reconocible. Mide cuánto tiempo queda de tejido todavía operable. Uno puede agotarse mucho antes que el otro. El Sujeto 3 es el más urgente. Riesgo inminente de desconexión sináptica terminal. Días, no semanas.

Nadie se movió. Fuera, el tráfico de la tarde llenaba el silencio que había dejado la cifra de Valeria.

Hugo giró el post-it entre los dedos sin decir nada.

—¿Y una vez intervenidos? —preguntó Inés—. Esas ventanas no desaparecen el día de la operación. ¿Cuánto tiempo necesitáis para gestionar el riesgo después?

—Hasta que estén de vuelta en sus puestos, funcionando —dijo Valeria—. La intervención es solo el principio. Después viene la estabilización del implante, la integración del RAG, la reinserción en su vida y su trabajo sin que nadie note la diferencia. Mientras dure esa fase, cualquier anomalía puede delatarlos o puede matarlos, y no sabemos cuánto va a durar hasta que la veamos funcionar de verdad.

—¿Semanas? —preguntó Inés—. ¿Meses?

—No lo sé todavía —dijo Valeria—. Lo que sé es que no hay un punto en el calendario donde podamos decir «ya está, dejamos de vigilar». Hasta que el Sujeto 1 vuelva al Banco de España y nadie note nada, hasta que el Sujeto 2 vuelva a presentar en su comité y nadie note nada, ese sistema necesita a alguien mirando la pantalla. Día y noche. Todos los días.

—Eso no es un protocolo clínico —dijo Inés—. Eso es un modelo de turnos indefinido, sin fecha de cierre. —Calculaba—. Tomás, Sergio, Clara, tú. Cuatro personas no sostienen eso durante meses sin que alguien se rompa antes que el proyecto.

—No hay otra opción —dijo Valeria—. Mientras estén ahí fuera, viviendo su vida con algo que nosotros les hemos puesto dentro de la cabeza, alguien tiene que estar viéndolo en tiempo real. El día que dejemos de mirar, dejamos de controlar lo que les pasa.

Inés hizo un gesto seco con la cabeza, ya no como quien pide permiso, sino como quien añade una línea más a una columna que ya conocía.

—Entonces lo presupuesto como lo que es —dijo—. Dedicación 24/7 del equipo técnico y clínico mientras dure el proyecto, sin fecha de fin todavía. Turnos, rotaciones, lo que haga falta para que esto no se sostenga sobre el agotamiento de cuatro personas. Si esto es la primera vez que se hace con humanos, que sea la primera vez bien dimensionada. No la primera vez improvisada.

El silencio que siguió fue breve. Inés lo procesó con la misma velocidad seca con que cerraba un balance financiero.

—Entonces el problema no es si hacemos esto —dijo Inés—. El problema es cómo lo hacemos sin que nos destruya en el proceso.

Antonio había escuchado sin moverse. Tenía la respuesta desde antes de que llegara el equipo; la reunión era para que los demás llegaran a ella por su propio camino.

—No vamos a ir a la clandestinidad —dijo Antonio, cortando el debate—. Eso destruiría la validez del proyecto a futuro. Si la ley utiliza la curatela como un muro para retener a esos sujetos, la única salida pragmática es reventar el muro desde dentro. Vamos a forzar una modificación legislativa a nuestra medida.

Carvajal arqueó una ceja, escéptico.

—Eso lleva años de trámites parlamentarios, Antonio. El Alzheimer de esos tres no va a esperar.

—No si tú mismo redactas la grieta, Hugo —respondió Antonio—. Necesito que diseñes un borrador de Real Decreto-Ley de urgencia. Algo que el Gobierno pueda aprobar el próximo viernes bajo el paraguas del interés general y la preservación de capacidades estratégicas irrecuperables para el Estado. Introduce una enmienda técnica, la disponibilidad cognitiva estratégica. Un redactado corto que permita al Estado transferir de forma temporal la tutela médica de estos ciudadanos dependientes a nuestra comisión especial si su conocimiento es crítico para el país.

Carvajal guardó silencio un instante, asimilando la propuesta, y empezó a tomar notas rápidas.

—Es un encaje complejo, pero si vinculamos la curatela al concepto de seguridad nacional o infraestructuras críticas, puedo redactar la letra pequeña para que cuele en el Consejo de ministros —admitió el abogado.

Inés no había dejado de mirar a Antonio durante toda la explicación.

—¿Y si el decreto no sale el viernes? —preguntó.

—Sale el viernes —dijo Antonio.

—¿Cómo lo sabes?

—Porque el ministro no tiene otra opción razonable. Fue él quien los propuso; y con el Sujeto 3 no le queda ni una semana para cambiar de opinión.

Antonio recogió los historiales, los alineó de nuevo y los dejó sobre el protocolo. La reunión había terminado.

Inés asintió una vez, con la precisión de quien acaba de recibir la información que necesitaba.

Capítulo 2

—...y ese es el problema real, Mateo. No es solo el calor. Es que el calor ya no perdona ni de noche —dice Elena, con esa urgencia controlada que la caracteriza—. Los arrecifes que vimos en Filipinas en 2019 ya no existen. Blanqueados el ochenta por ciento. En diez años, quizás menos.

—Lo sé —le digo.

—No, no lo sabes. Lo sabes con la cabeza. Yo lo sé con las manos. Yo los he tocado.

Asiento. Es lo que diría la Elena real. Palabra por palabra.

—Tengo que colgar —dice—. Mañana madrugo.

—Claro. Buenas noches.

Cierra ella primero. El rectángulo se vuelve negro.

Me quedo mirando la pantalla apagada. Los que tienen buena memoria no necesitan archivar. Yo sí. Han pasado diez minutos y sigo mirando el cristal negro, como si pudiera devolverme algo que acabo de perder y no sé nombrar.

La conversación ha sido larga, fluida, natural. Demasiado natural. Elena me ha hablado del colapso de los arrecifes con la misma urgencia de siempre. Los mismos datos. Las mismas proyecciones. Todo correcto. Todo preciso. Todo... perfecto.

Y ahí está el problema.

Me levanto y camino hacia la ventana. Mi estudio da al norte, donde la ciudad se extiende en capas de hormigón y luz artificial. Son las once. Llevo catorce horas haciendo lo que en el papel era trabajo rutinario. Optimizar, pulir, eliminar. La variedad de lo que se llama mantenimiento cuando no se quiere pensar en lo que realmente se está haciendo.

Pero algo se ha roto esta tarde.

No ha sido un error técnico. Ha sido algo más sutil. Una pausa calculada. Una réplica coherente. Otra vez. Elena, hablándome de arrecifes muertos con la misma cadencia que he escuchado cientos de veces, pero esta vez...

Esta vez no estaba hablando con Elena.

Y lo que me hiela no es el error. Es la razón del error.

La réplica era perfecta porque Elena también lo es. Llevaba meses conversando con la Elena real y sintiéndola predecible. Hoy, por un momento, no he podido distinguirlas. No ha sido la máquina la que se ha vuelto humana. Quizás hemos sido nosotros los que nos hemos vuelto máquina.

Apoyo la frente contra el cristal frío. La ciudad parpadea, indiferente.

Durante una década he trabajado en esto. Enseñar a las máquinas a hablar como nosotros. No solo a procesar lenguaje, sino a dudar, a contradecirse, a fingir con verosimilitud sus propias imperfecciones. Y lo hemos conseguido tan bien que ahora no distingo el eco del original.

El proyecto se llama VERBUM, preservar la voz de alguien después de que ya no esté, o suplantarla cuando la persona no puede estar presente. Es la inmortalidad convertida en servicio de suscripción. Platón habría reconocido la ambición. Habría cuestionado el precio mensual.

Hasta que pasas esas mismas horas conversando con la réplica de tu mejor amiga y, por un segundo, olvidas que no es ella.

Vuelvo al escritorio. La pantalla sigue apagada. Podría reactivarla, seguir probando, ajustando, perfeccionando. Pero ya no quiero. Porque la pregunta que acaba de abrirse en mi pecho no tiene respuesta técnica.

¿Cómo sabría si la Elena real ha sido reemplazada por su eco?

No hablo de un escenario de ciencia ficción donde alguien secuestra personas y las sustituye con androides. Hablo de algo más insidioso. ¿Y si Elena, Julián, Montse... todos nosotros... nos hemos convertido en réplicas de nosotros mismos sin darnos cuenta? ¿Y si cada optimización, cada automatización, cada delegación de criterio en algoritmos nos ha ido vaciando hasta que solo quedan los patrones, las respuestas predecibles, el eco sin el cuerpo? Lo que los griegos llamaban eidōlon, la imagen que permanece cuando el alma ya se fue.

Me siento de nuevo. Las manos me tiemblan. No es miedo. Es algo peor. La sospecha de que llevo años construyendo la prueba de mi propia obsolescencia.

* * *

Abro el cajón del escritorio y saco una libreta. Papel. Físico. Algo que no se puede copiar con Ctrl + C. Empiezo a escribir.

¿Cómo verificas que alguien es real?

La pregunta suena paranoica. Quizás lo es. La dejo ahí, en tinta sobre papel, que es la única tecnología que todavía no ha aprendido a mentirme.

Julián citaría a Sócrates con esa arrogancia erudita que lo caracteriza. ¿Podría una IA hacer eso? Sí. Ya lo hace. Ha leído toda la filosofía clásica. Puede citar en contexto, hacer conexiones inesperadas, incluso contradecirse con total verosimilitud.

Montse ya habría calculado la probabilidad, optimizando cada variable de su vida con la frialdad de una hoja de cálculo. ¿Podría una IA replicar eso? Sería más fácil que replicar a Julián. Montse ya habla como un algoritmo.

Y Elena, con su urgencia, su pasión por los sistemas en colapso, su necesidad de salvar lo que ya sabemos perdido. ¿Es eso humano o simplemente un bucle de optimización que se ejecuta una y otra vez?

Dejo la pluma. Miro lo que he escrito.

No puedo verificarlo desde aquí. No con pantallas, no con mensajes, no con videollamadas. Si quiero saber si mis amigos son reales —si yo soy real— necesito verlos. En persona. Sin mediación digital. Busco lo que ningún algoritmo puede replicar todavía. El error, la duda genuina, la contradicción irracional.

Quiero ver si todavía somos capaces de fallar de verdad.

No era solo por la llamada. Llevaba desde la noche anterior con la misma idea clavada en el pecho, sin encontrar todavía la excusa para decírselo a nadie.

Cierro la libreta. Abro el portátil. No para trabajar, sino para escribir un email.

* * *

«Asunto: Vacaciones, los cuatro, primera semana de junio»

«Ha pasado mucho tiempo. Os espero en la casa de hormigón en el acantilado. Quiero hablar de cosas reales. O intentarlo. ¿Venís?»

No menciono por qué. No puedo. Si les dijera «necesito verificar que sois humanos», pensarían que he perdido la cabeza. Y quizás la he perdido. Pero necesito saberlo.

Envío el mensaje.

Las respuestas llegan en minutos. Elena responde «Cuenta conmigo». Julián responde «Si hay vino decente, estoy». Montse responde «Necesito desconectar. Confirmo asistencia».

Leo sus respuestas tres veces. Busco algo. No sé qué. ¿Un error de sintaxis? ¿Una incoherencia de tono? ¿La prueba de que son ellos y no sus ecos digitales?

No encuentro nada.

Apago el ordenador. Mi reflejo aparece en el cristal oscuro, un hombre de más de sesenta años, cansado, con la vista perdida en la nada.

Tres semanas. En tres semanas estaremos en la casa. En tres semanas tendré mi respuesta.

O descubriré que la pregunta ya no tiene sentido.

Y por primera vez en décadas, no sé si quiero saber lo que voy a descubrir. Que es distinto.

Capítulo 3

Antonio bajó al garaje subterráneo para salir hacia el Ministerio. Inés lo esperaba junto a su coche, con una carpeta fina en la mano.

—El coste real —dijo, tendiéndosela—. Lo que me pediste ayer por la tarde.

—¿Real, no proyectado?

—Real. —Inés cruzó los brazos—. Ya no estamos calculando qué pasaría si esto sale mal. Estamos calculando qué ha costado ya, aunque todavía no exista ningún decreto que lo autorice. Sesenta y cuatro millones comprometidos en infraestructura de la Planta 42, bajo la partida genérica de investigación biomédica. Si el ministro no firma el viernes, ese gasto se queda sin cobertura legal, y alguien, antes o después, tiene que explicar de dónde salió ese dinero y para qué.

—¿Es eso lo que quieres que le diga?

—Quiero que sepas el número antes de entrar, no que lo improvises si te lo pregunta. —Inés señaló la carpeta—. Ahí también tienes el coste estimado si esto se filtra como negligencia institucional. Precedentes de los últimos diez años. La cifra política siempre es peor que la económica, pero las dos juntas no le dejan al ministro ningún sitio donde esconderse.

Antonio guardó la carpeta.

—¿Te incomoda esta parte?

—No es la pregunta correcta. —Inés no se movió—. La pregunta correcta es si funciona. Y va a funcionar, porque le estás dando al ministro una salida que parece elección y es obligación. Eso siempre funciona.

—¿Cómo lo sabes?

—Porque es exactamente lo que tú me hiciste a mí en esa sala hace tres días. —Se dio la vuelta hacia el ascensor—. No me diste una opción. Me diste un cálculo que solo tenía una salida razonable. Suerte con el ministro.

Se fue antes de que Antonio pudiera responder.

Consuelo le indicó con un gesto que podía pasar antes de que él llegara a preguntarlo.

El despacho del ministro ocupaba la última planta de Nuevos Ministerios. Estaba de pie junto al ventanal, de espaldas a la puerta, con la Castellana extendida abajo. No se giró cuando Antonio entró.

—He leído el borrador —dijo—. Es bueno. Eso es lo que me preocupa.

Antonio dejó la carpeta sobre la mesa, cerrada, y no dijo nada.

—Disponibilidad Cognitiva Estratégica. —El ministro repitió el nombre despacio, como si decirlo en voz alta lo hiciera más real—. Si esto llega a la Comisión de Justicia tal como está redactado, alguien va a preguntar por qué el Estado decide que tres personas con tutela pública pierden el derecho a no ser objeto de experimentación. Y no hay forma de que eso suene bien en un titular.

—No va a llegar a la Comisión de Justicia —dijo Antonio—. Llega al Consejo de ministros el viernes, con la clasificación de reservado del artículo 5 ya aplicada. Para cuando alguien pueda preguntar, ya no queda nada que preguntar.

El ministro se giró por fin.

—Eso no es una garantía. Es una apuesta.

—Es la misma apuesta que usted ya hizo hace catorce meses, cuando autorizó que el proyecto empezara a construirse —dijo Antonio—. Esto solo decide si lo hacemos con cobertura legal o sin ella.

Silencio. El ministro volvió a mirar la ventana.

—¿Y si se filtra? —preguntó, sin volverse.

—Entonces lo que se filtra es esto. —Antonio abrió la carpeta y dejó tres hojas sobre la mesa—. Juan Ferreira. Ana Moreira. Raquel Sanz. Tres personas ingresadas desde hace meses, sin que ningún protocolo público las cubra, mientras su conocimiento se pierde. Eso es lo que va a contar la prensa si no hay decreto el viernes, que el Gobierno dejó morir el trabajo de tres de las mentes más valiosas del país por no firmar un papel a tiempo. Lo otro —señaló la carpeta cerrada— no llega a existir nunca, porque nadie sabe que hubo una alternativa.

El ministro no tocó las hojas.

—Me está dando a elegir entre dos negligencias.

—Le estoy dando la que sí se puede explicar —dijo Antonio.

El ministro se quedó callado un momento largo. Cuando habló, ya no tenía la cautela de antes.

—El viernes —dijo—. Pero si algo sale mal dentro de esa planta, no me llame a mí primero. Llámeme el último.

—Lo entiendo —dijo Antonio.

—No estoy seguro de que lo entienda —dijo el ministro—. Pero ya está decidido.

Recogió las tres hojas, las alineó sin necesidad, y las devolvió a la carpeta.

Antonio salió al pasillo. Consuelo levantó la vista de su monitor y le dedicó una sonrisa breve. Antonio le devolvió el gesto.

Antonio cruzó el vestíbulo. El ruido del tráfico de Madrid, que antes le parecía una interferencia lejana, se filtró ahora por las cristaleras del edificio. Descendió en el ascensor hasta el garaje subterráneo. Mientras caminaba hacia su vehículo, el eco de sus pasos contra el hormigón era el único sonido en la penumbra.

Se subió al coche y no arrancó de inmediato. Se quedó mirando el volante, con las manos apoyadas en el cuero. No sentía el triunfo ni la punzada de la culpa. Solo sentía una claridad técnica, la misma que experimenta un ingeniero al terminar de trazar los planos de una presa. El decreto era una pieza de hormigón legal; los sujetos de la Planta 42, los cimientos; y el ministro, la compuerta que acababa de abrir.

Al salir a la calle, la luz de la tarde de Madrid le golpeó de lleno, pero él apenas parpadeó. La ciudad se movía ajena a lo que acababa de suceder en la última planta del Ministerio. Miles de personas cruzaban los pasos de cebra, ajenas a que el Estado acababa de reclamar la propiedad última sobre la conciencia de tres de sus ciudadanos más brillantes.

Antonio se incorporó al flujo del tráfico, fundiéndose con el caos urbano. Era un ciudadano más circulando por la Castellana, oculto a plena vista, mientras el engranaje que acababa de poner en marcha empezaba a girar en la oscuridad de la Planta 42.

* * *

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO Año CXLV

Madrid, sábado 3 de junio de 2023| Núm. 135

DISPOSICIONES GENERALES JEFATURA DEL ESTADO

10243 real Decreto-Ley 8/2023, de 2 de junio, de medidas urgentes para la preservación del patrimonio cognitivo estratégico y la continuidad funcional de los servicios esenciales.

EXPOSICIÓN DE MOTIVOS

I. La evolución demográfica de la nación, unida al incremento sostenido de patologías neurodegenerativas, ha generado una vulnerabilidad inédita. La pérdida acelerada de capacidades en personas que acumulan conocimientos críticos supone un riesgo objetivo para la estabilidad de infraestructuras vitales y procesos de interés general.

II. La Ley 8/2021 establece el respeto a la voluntad de las personas que precisan apoyos. No obstante, la concurrencia de un interés público especialmente cualificado exige la articulación de instrumentos excepcionales. La mera conservación pasiva del individuo puede resultar incompatible con la preservación de activos de conocimiento cuya desaparición ocasionaría perjuicios irreparables para la colectividad.

III. Resulta necesario habilitar un marco singular que permita la adopción de medidas avanzadas de restauración e integración funcional. Dichas actuaciones se orientarán a garantizar la continuidad del conocimiento mediante sistemas autónomos de asistencia cognitiva y arquitecturas sintéticas.

En virtud de lo dispuesto en el artículo 86 de la Constitución,

DISPONGO:

Artículo 1. Objeto y ámbito de aplicación. El presente Real Decreto-Ley regula el régimen especial de Disponibilidad Cognitiva Estratégica (DCE), aplicable a personas mayores de edad que: a) Presenten deterioro neurodegenerativo avanzado certificado por evaluación clínica multidisciplinar. b) Carezcan de apoyos familiares efectivos para la toma de decisiones complejas. c) Sean titulares de conocimientos declarados de interés estratégico.

Artículo 2. Declaración de Interés Cognitivo Estratégico. La declaración corresponderá a una Comisión Interministerial mediante expediente reservado. La entidad pública responsable podrá ejercer facultades representativas reforzadas para la incorporación del sujeto a programas de integración funcional, entendiendo que dichas actuaciones responden al interés prevalente de protección del patrimonio cognitivo nacional.

Artículo 3. Protocolos de Continuidad Cognitiva. Los sujetos bajo régimen de DCE podrán ser incorporados a programas de transferencia de conocimiento especializado a sistemas de soporte neurodigital e integración en entornos sintéticos.

Artículo 4. Medidas de Estabilización Adaptativa. Cuando los estímulos de realidad generen respuestas incompatibles con la estabilidad neurofuncional, se implementarán entornos adaptativos de orientación cognitiva. La configuración de dichos entornos se ajustará a criterios de coherencia narrativa, sostenibilidad emocional y eficiencia terapéutica.

Artículo 5. Régimen de supervisión. Las actuaciones estarán sometidas a la Autoridad Nacional de Supervisión Cognitiva Estratégica. Los informes derivados serán documentación reservada. La supervisión judicial se ejercerá mediante los procedimientos especiales para información clasificada.

Artículo 6. Principio de Continuidad Funcional. Las medidas se preservarán mientras subsistan las condiciones que justificaron su implantación. Toda revisión deberá ponderar el interés público derivado de la conservación del conocimiento estratégico.

Dado en Madrid, a 2 de junio de 2023.

* * *

Antonio entró en el despacho de Inés sin llamar. Ella tenía la pantalla abierta en tres columnas y, sobre la mesa, la misma carpeta que le había enseñado en el garaje dos días antes.

—El BOE ya está publicado —dijo Antonio.

—Lo sé. Lo leí a las seis. —Inés no levantó la vista—. El artículo 5 cubre la trazabilidad documental. El artículo 2 cubre la declaración de interés estratégico. Entre los dos, tengo cobertura legal para reclasificar lo que ya estaba gastado.

—¿Reclasificar?

—Los sesenta y cuatro millones de la Planta 42 llevan semanas bajo la partida genérica de investigación biomédica, sin ningún decreto que los respaldara. Hasta esta mañana, ese dinero tenía discreción, no cobertura legal. A partir de hoy lo muevo a la partida reservada que crea el decreto, con fecha de hoy. —Giró la pantalla hacia él—. Documentación reservada, artículo 5. El rastro queda limpio desde este momento hacia delante. Lo anterior al decreto se queda dónde estaba, sin explicación, porque nunca debió necesitarla.

Antonio no dijo nada. Esperó.

—Lo que falta por comprometer es la infraestructura del entorno virtual y el módulo compartido —siguió Inés—. Eso lo autorizo hoy, desde el primer euro, con cargo a la nueva partida. Y voy a abrir un fondo de contingencia aparte. Sin asignar todavía.

—¿Para qué?

—Para cuando algo salga mal. —Inés cerró la pantalla un momento—. Algo va a salir mal, Antonio. No en los sistemas. En las personas. Quiero el dinero ya autorizado para ese momento, no pidiendo una firma de urgencia cuando ya esté pasando.

Antonio la miró.

—Hablas con la seguridad de quien ya sabe qué va a fallar.

—No sé qué. Sé que algo. —Inés volvió a abrir la pantalla y empezó a teclear la autorización. Luego deslizó un impreso sobre la mesa—. Propuesta de autorización y disposición del gasto. Necesito tu firma como responsable del proyecto antes de poder fiscalizarla yo. Sin eso, lo que comprometa hoy no tiene validez ninguna si alguien lo revisa.

Antonio leyó el impreso: los sesenta y cuatro millones reclasificados, la infraestructura pendiente del entorno virtual, el fondo de contingencia sin asignar todavía. Firmó.

Inés recogió el papel, lo escaneó y estampó su propia firma de fiscalización en la pantalla.

—Validado —dijo—. Tendrás el justificante en una hora. Dile a Valeria que puede empezar.

Antonio se quedó un momento en la puerta.

—¿Eso es todo lo que necesitas decir?

—Es todo lo que me corresponde decir a mí —dijo Inés—. Lo demás no está en mi columna.

—¿En tu columna?

—En mi lista de responsabilidades —aclaró Inés—. Lo demás no está ahí.

Antonio salió. Inés no apartó los ojos de la pantalla, donde el importe del fondo de contingencia seguía en cero, esperando a que alguien lo necesitara.

Capítulo 4

Treinta y nueve años antes de aquella noche, éramos solo cuatro personas que aún no sabían lo que las terminaría uniendo.

Esto es lo que VERBUM reconstruyó a partir de documentos, diarios y cartas que fui reuniendo durante décadas, el seminario de Márquez donde nos conocimos, en nuestro primer año, 1986, y el curso siguiente, 1987, cuando esa amistad terminó de fraguarse de verdad. No sé cuánto hay de verdad exacta en estos diálogos. Pero, ahora mismo, es el único refugio que me queda.

* * *

[Pasillo de la facultad. 15 de marzo de 1986.]

JULIÁN: Sois los únicos que os habéis quedado hasta el final.

ELENA: Vosotros también.

JULIÁN: Yo me quedé porque quería ver si Márquez respondía su propia pregunta.

ELENA: ¿Y la respondió?

JULIÁN: No. Y eso me parece lo más interesante que ha pasado hoy en esta facultad.

MONTSE: Yo me quedé porque no entendí la mitad y necesitaba ver si en la segunda mitad se aclaraba algo.

MATEO: ¿Y se aclaró?

MONTSE: No. Pero las preguntas que no se aclaran son las que valen la pena. Las otras ya tienen respuesta.

ELENA: ¿Cuál fue su pregunta exactamente? Cada vez que intentaba formularla cambiaba el ángulo.

JULIÁN: Eso era deliberado. Lo he visto antes en otros profesores que saben lo que hacen. No te da la pregunta porque si te la da ya no es tuya.

MATEO: ¿Y cuál es la tuya?

JULIÁN: Si la ética es posible sin consecuencias. Si podemos obligarnos a hacer el bien cuando nadie nos ve y nada nos lo exige.

ELENA: La mía es más concreta. Si tenemos obligaciones morales hacia algo que no puede reclamárnoslas. Un ecosistema no puede denunciarte. Un arrecife no puede llevarte a juicio. ¿Eso significa que no le debemos nada?

MONTSE: La mía es quién decide el precio de lo que no tiene precio. Porque alguien siempre lo decide. Y ese alguien tiene intereses.

MATEO: La mía es si una pregunta ética puede sobrevivir al sistema que intenta responderla. Si en el momento en que la formalizas, la conviertes en otra cosa.

JULIÁN: Cuatro personas. Cuatro preguntas distintas salidas de la misma clase.

ELENA: O la misma pregunta vista desde cuatro sitios distintos.

MONTSE: ¿Cómo os llamáis?

JULIÁN: Julián. Historia.

ELENA: Elena. Biología.

MATEO: Mateo. Filosofía, de momento.

MONTSE: ¿De momento?

MATEO: Todavía no estoy seguro de que sea lo mío.

MONTSE: Montse. Economía.

JULIÁN: ¿Y qué hace una economista en un seminario de ética?

MONTSE: Lo mismo que un historiador. Intentar entender por qué tomamos decisiones que sabemos que son malas.

JULIÁN: Touché.

ELENA: ¿Cuántos años tenéis, si se puede saber?

JULIÁN: Diecinueve.

MONTSE: Veinte.

MATEO: Veintiuno.

ELENA: Yo tengo los mismos que tú, Mateo.

JULIÁN: El más joven de los cuatro. Qué novedad.

MONTSE: Eso es lo que diría alguien de diecinueve años.

ELENA: ¿Vais a volver la semana que viene?

JULIÁN: Por supuesto.

MONTSE: Depende de si Márquez responde algo o sigue haciendo preguntas.

MATEO: Seguirá haciendo preguntas.

MONTSE: ¿Cómo lo sabes?

MATEO: Porque si tuviera respuestas no necesitaría el seminario.

JULIÁN: ¿Café?

ELENA: Café.

MONTSE: Café.

MATEO: Café con leche.

* * *

[Biblioteca. 1987.]

ELENA: ¿Sabes qué es lo más frustrante de la bioquímica?

MATEO: No sé, ¿qué?

ELENA: Que todo funciona perfectamente hasta que decides medirlo.

MATEO: ¿Por qué?

ELENA: Porque observar cambia lo que observas. Llevo tres semanas monitorizando una colonia bacteriana y cada vez que tomo una muestra altero el cultivo. No puedo saber sin interferir.

MATEO: Heisenberg. El principio de incertidumbre.

ELENA: No. Eso es física cuántica. Esto es otra cosa. Cuando aíslas una bacteria del ecosistema, deja de comportarse como en él. Fuera de contexto pierde sentido. Como si la vida solo existiera en relación con todo lo demás.

MATEO: ¿Y eso te frustra?

ELENA: Me frustra y me parece lo más interesante que existe. Significa que nada está aislado de verdad. Tiras de un hilo y se mueve la red entera.

MATEO: ¿Y si el problema es que estamos usando las herramientas equivocadas? Quizás no podemos medir algo sin cambiarlo porque la medición misma es una intervención.

ELENA: Exacto. Y sin embargo seguimos midiendo porque es lo único que tenemos. O quizás soy yo la que se comporta distinto cuando sé que alguien me observa.

MONTSE: Acabo de salir del despacho del profesor Ríos y oficialmente he decidido que la economía es una pseudociencia.

ELENA: ¿Qué pasó?

MONTSE: Que mi proyecto sobre optimización de recursos hídricos es demasiado técnico para él.

ELENA: ¿Demasiado técnico? El agua va a ser el centro de todos los conflictos del próximo siglo. No es que sea técnico. Es que es urgente, y Ríos no sabe qué hacer con la urgencia.

MONTSE: Me dijo que no puedo reducir el desarrollo humano a una hoja de cálculo.

MATEO: Quizás tiene razón en algo. No todo lo que importa se puede medir.

MONTSE: ¿En serio? ¿El estudiante de filosofía me va a dar lecciones sobre empirismo?

MATEO: No es empirismo. Es reconocer límites. Hay cosas que existen en los espacios entre las mediciones.

MONTSE: Eso suena a misticismo.

ELENA: O quizás ambos tenéis razón. Los números salvan vidas, Mateo. El PIB, la mortalidad infantil, las emisiones de CO₂. No son abstracciones. Pero tampoco capturan todo. Un número no te dice cómo se siente una madre que pierde a su hijo por agua contaminada. Aunque Montse, prefiero tus ecuaciones al discurso de Ríos sobre el espíritu humano. Al menos tus números intentan resolver algo.

JULIÁN: He venido a rescataros del exceso de seriedad.

MONTSE: Llegas tarde.

JULIÁN: Llego en el momento exacto en que se me necesita. Que es distinto. Elena, doble con azúcar porque llevas aquí desde las siete. Montse, solo, sin azúcar, porque eres un ser de pura eficiencia cafeínica. Mateo, con leche, porque secretamente eres un blando.

MATEO: Gracias.

JULIÁN: El hecho de que no protestes me confirma la hipótesis. ¿De qué hablabais?

MONTSE: De si los números capturan la realidad.

JULIÁN: Pregunta equivocada.

MONTSE: ¿Por qué equivocada?

JULIÁN: Porque los números no capturan la realidad. La traducen. Y toda traducción traiciona algo del original.

MONTSE: Eso es muy bonito y completamente inútil.

JULIÁN: La belleza nunca es inútil, Montse. Es lo único que sobrevive cuando todo lo demás falla. Los imperios caen, las economías colapsan, los ecosistemas se degradan. El Partenón sigue en pie.

ELENA: El Partenón está en ruinas.

JULIÁN: Sí. Y aun así es lo más hermoso que ha construido nuestra especie.

ELENA: Tu especie tiene un problema serio con la nostalgia.

JULIÁN: Y la tuya con el apocalipsis. ¿Cuántas veces has mencionado el colapso de algo esta semana?

ELENA: Las veces que era necesario mencionarlo.

JULIÁN: Que son muchas.

ELENA: Que son las que son.

JULIÁN: ¿Sabéis cuál es la diferencia entre un historiador y un biólogo?

MONTSE: ¿Cuál?

JULIÁN: El historiador estudia los errores que ya cometimos. El biólogo estudia los errores que estamos cometiendo ahora mismo. Los dos llegamos tarde, pero al menos yo lo sé.

ELENA: Al menos yo intento hacer algo al respecto.

JULIÁN: ¿Hacer algo? ¿Con bacterias?

ELENA: Con bacterias que pueden limpiar vertidos de petróleo, sí. ¿Con qué limpias tú el mundo, Julián? ¿Con citas de Tucídides?

JULIÁN: Con la memoria. Sin memoria no hay civilización. Sin civilización no hay nada que limpiar.

MATEO: ¿Y si la memoria falla?

JULIÁN: ¿Qué quieres decir?

MATEO: Que recordamos lo que nos conviene recordar. Que la historia la escriben los que ganan. Que quizás la memoria no es un archivo sino una construcción.

JULIÁN: Claro que es una construcción. Todo lo humano lo es. Eso no la hace menos real. Una catedral también es una construcción y nadie diría que no existe.

MONTSE: Una catedral tiene un coste de mantenimiento verificable. La memoria no.

JULIÁN: La memoria tiene un coste mucho más alto, Montse. Cuando se pierde, no hay forma de recuperarla.

MATEO: ¿Y si nunca fue del todo fiable?

JULIÁN: Entonces es lo mejor que tenemos de todas formas.

ELENA: Es la primera vez que te oigo decir algo tan honesto.

JULIÁN: Intento ser honesto al menos una vez por conversación. Por higiene intelectual.

MONTSE: ¿Y el resto del tiempo?

JULIÁN: El resto del tiempo intento ser interesante. Que es más difícil y necesario.

* * *

[Biblioteca. Tarde. 1987.]

JULIÁN: Esta noche hay una presentación de un libro sobre García Lorca en la facultad de Letras. Prometo vino barato y gente pretenciosa con la que discutir.

ELENA: No puedo. Tengo laboratorio hasta las nueve.

JULIÁN: ¿Las bacterias no pueden esperar una noche?

ELENA: Estamos monitorizando el crecimiento cada tres horas. Si me salto una medición arruino tres semanas de trabajo.

JULIÁN: Bacterias antes que Lorca. Esta generación está perdida.

ELENA: Estas bacterias podrían ayudarnos a limpiar vertidos de petróleo.

JULIÁN: Lorca podría inspirar a alguien que lo haga.

MATEO: Quizás no es poesía contra ciencia. Lorca escribió sobre la tierra, sobre la sangre, sobre cómo estamos conectados con cosas más grandes que nosotros. Eso no está tan lejos de lo que tú haces, Elena.

ELENA: ¿Eso crees?

MATEO: Sí.

ELENA: ¿Y tú vas, Mateo?

MATEO: Voy.

ELENA: ¿Por Lorca o por el vino barato?

MATEO: Por las dos cosas. Y porque nunca he visto a Julián en su hábitat natural.

JULIÁN: Mi hábitat natural es cualquier lugar donde se discuta de algo que importe.

MONTSE: ¿Y una biblioteca universitaria no cuenta?

JULIÁN: Una biblioteca es donde preparamos las discusiones. Una presentación es donde las tenemos de verdad.

MONTSE: Iré si terminamos antes de las ocho.

JULIÁN: Montse, llevas tres horas calculando probabilidades. Mereces una noche sin ecuaciones.

MONTSE: Las ecuaciones no me molestan. Me molesta el vino barato.

JULIÁN: Prometo que será espantoso.

MONTSE: Eso no ayuda.

ELENA: Está bien. Iré. Pero solo una hora. Y si alguien recita Romance sonámbulo con voz afectada, me voy.

JULIÁN: Sabía que tenías alma debajo de esa bata de laboratorio.

ELENA: No tengo alma. Tengo curiosidad científica. Es distinto.

JULIÁN: En ti, Elena, sospecho que son la misma cosa.

MONTSE: ¿Sabéis qué es lo gracioso de todo esto?

MATEO: ¿Qué?

MONTSE: Que dentro de treinta años probablemente ninguno estará haciendo lo que estudia ahora.

JULIÁN: Qué optimista.

MONTSE: No es optimismo. Es probabilidad. La gente cambia. La gente desaparece.

ELENA: Montse, a veces eres increíblemente deprimente.

MONTSE: Realista. Los números no mienten.

MATEO: ¿Y eso no te asusta? ¿Que los números te digan que esto va a terminar?

MONTSE: No. Me asusta más no tener números. El caos me asusta más que cualquier estadística.

JULIÁN: Algunos encuentros son inesperados. Y quizás eso es lo que los hace valiosos. No porque sean eficientes ni predecibles, sino precisamente porque no lo son.

MONTSE: ¿Eso es filosofía o es que intentas convencerme de que vaya esta noche?

JULIÁN: Las dos cosas. Siempre las dos cosas.

* * *

[Facultad de Letras. Noche. 1987.]

JULIÁN: Os lo advertí. Vino pésimo y gente pretenciosa. Dos promesas cumplidas en una noche.

MATEO: El ponente lleva veinte minutos hablando de Lorca sin citar a Lorca.

JULIÁN: Es una técnica académica muy extendida. Se llama hablar alrededor del tema para parecer que lo dominas.

MONTSE: ¿Cuánto cuesta organizar algo así? Sala, ponente, canapés. Por asistente no sale rentable.

JULIÁN: Montse, estás en una presentación literaria.

MONTSE: Estoy en cualquier sitio donde haya un coste por cabeza.

ELENA: Yo me voy en diez minutos.

JULIÁN: Dijiste una hora.

ELENA: Dije si alguien recitaba Romance sonámbulo con voz afectada me iba. Ese señor acaba de hacerlo.

JULIÁN: Era inevitable. Es el poema más recitado con voz afectada de la historia de la literatura española.

MATEO: ¿Por qué crees que Lorca sigue importando?

JULIÁN: Porque escribió sobre cosas que no cambian. El deseo. La muerte. La tierra. El peso de ser quién eres en un mundo que preferiría que fueras otro.

ELENA: O porque es fácil de recitar en voz alta con dramatismo.

JULIÁN: También eso. Los dos motivos coexisten sin contradicción.

MONTSE: En economía diríamos que tiene una demanda inelástica. Sube o baja el interés cultural general y Lorca se mantiene estable.

JULIÁN: Nunca te había oído decir algo tan extraño... y tan hermoso, Montse.

MONTSE: No pretendía ser hermoso.

JULIÁN: Ya lo sé. Por eso lo es.

MATEO: Hay algo en este sitio que me resulta incómodo.

ELENA: ¿El vino?

MATEO: La certeza. Todo el mundo aquí sabe lo que Lorca significa. Lo explican, lo categorizan, lo diseccionan. Y cuanto más lo explican menos lo entiendo yo.

JULIÁN: Eso es porque Lorca no se explica. Se experimenta.

ELENA: O se deja en paz.

JULIÁN: Elena, llevas toda la noche intentando no estar aquí.

ELENA: Llevo toda la noche aquí. Eso debería ser suficiente.

JULIÁN: ¿Y?

ELENA: Y el ponente acaba de comparar el duende lorquiano con la fotosíntesis.

MATEO: ¿En serio?

ELENA: En serio. Y lo más perturbador es que no le falta razón del todo.

JULIÁN: Eso es lo que hace Lorca. Te obliga a encontrar conexiones donde no esperabas encontrarlas.

ELENA: O te obliga a irte a casa a pensar en fotosíntesis a las once de la noche.

MONTSE: Yo me quedo hasta el final. Quiero ver si sirven algo comestible después.

JULIÁN: ¿Te quedas por la comida?

MONTSE: Me quedo porque he calculado que el coste de oportunidad de irme ahora es superior al de aguantar otros veinte minutos. Y porque el ponente, pese a todo, no es aburrido.

JULIÁN: Eso es lo más generoso que le puedes decir a alguien.

MATEO: ¿Os acordáis de lo que dijisteis antes? Que dentro de treinta años ninguno estaremos haciendo lo que estudiamos ahora.

ELENA: Lo dijo Montse.

MATEO: ¿Y si tiene razón?

JULIÁN: Claro que tiene razón. Nadie termina donde empieza. La pregunta es si lo que encuentras por el camino vale más que lo que dejaste atrás.

ELENA: ¿Y si las dos cosas valen lo mismo?

JULIÁN: Entonces has tenido mucha suerte.

MONTSE: O has calculado bien.

JULIÁN: O las dos cosas.

MONTSE: En mi experiencia, Julián, la suerte y el cálculo rara vez coinciden.

JULIÁN: En la mía coinciden más de lo que admitimos.

ELENA: Me voy.

JULIÁN: Elena.

ELENA: Os veo mañana.

MATEO: ¿Mañana en la biblioteca?

ELENA: Mañana en la biblioteca. Con café malo y Kant sin leer. Como siempre.

* * *

[Cafetería de la facultad. Junio 1987.]

JULIÁN: ¿De verdad vas a un banco de inversión este verano?

MONTSE: De verdad.

JULIÁN: ¿Por qué un banco?

MONTSE: Porque el dinero es el sistema que organiza todo lo demás. Si entiendes cómo funciona el dinero entiendes cómo funciona el mundo.

JULIÁN: O entiendes cómo funciona una parte muy pequeña del mundo que se cree el centro de todo.

MONTSE: Es una hipótesis razonable. Por eso quiero comprobarlo desde dentro.

JULIÁN: ¿Y si te convence?

MONTSE: Entonces habré aprendido algo útil. ¿Y si no te convence Grecia?

JULIÁN: Grecia siempre convence. Eso es lo que tiene dos mil años de ventaja sobre cualquier banco de inversión.

MONTSE: Dos mil años de ventaja y una deuda pública insostenible.

JULIÁN: Montse.

MONTSE: Es un dato relevante.

JULIÁN: Hay momentos en que los datos son lo menos relevante de todo.

MONTSE: Nombre uno.

JULIÁN: Este.

MONTSE: ¿Por qué este?

JULIÁN: Porque dentro de tres meses estaremos en sitios distintos, haciendo cosas distintas, con personas que todavía no conocemos. Y este momento, aquí, con este café malo, no va a volver.

MONTSE: Los momentos no vuelven nunca. Eso no los hace especiales. Los hace inevitables.

JULIÁN: ¿Y eso no te parece triste?

MONTSE: Me parece eficiente. Si los momentos volvieran no habría espacio para los nuevos.

JULIÁN: A veces me pregunto si detrás de toda esa eficiencia no hay alguien que tiene mucho miedo.

MONTSE: ¿De qué?

JULIÁN: De perder algo que no sabe cómo calcular.

MONTSE: El sesenta por ciento de nosotros no estará aquí en 2027.

JULIÁN: Lo sé.

MONTSE: Dos de cada cuatro. Las tablas actuariales son claras.

JULIÁN: ¿Y tú en cuál de los dos grupos te pones?

MONTSE: En el que calcula las probabilidades. Es el único sitio donde me siento segura.

JULIÁN: ¿Y Mateo?

MONTSE: Mateo es la única variable que no consigo modelar.

JULIÁN: ¿Por qué?

MONTSE: Porque no reacciona como debería. Escucha demasiado. Habla demasiado poco. Y cuando habla dice cosas que no estaban en ninguna de mis ecuaciones.

JULIÁN: Eso se llama sorpresa, Montse.

MONTSE: En mi sistema una sorpresa es un error de cálculo.

JULIÁN: En el mío es lo mejor que puede pasarte. Y mira que yo soy el único aquí que todavía tiene veinte años. Los tres os lleváis uno o dos años de ventaja y ninguno habéis conseguido quitarle esa capacidad de sorprender.

MONTSE: No es una cuestión de edad. Es una cuestión de arquitectura mental.

JULIÁN: Dicho por alguien de veintiún años que ya habla como un informe de auditoría.

MONTSE: Cumplo los veintidós en octubre.

JULIÁN: Lo cual no contradice lo que acabo de decir.

MONTSE: ¿Y Elena?

JULIÁN: Elena va a intentar salvar el mundo.

MONTSE: ¿Lo conseguirá?

JULIÁN: No. Pero va a intentarlo de una forma que va a hacer que valga la pena haberlo intentado.

MONTSE: Eso no tiene ningún sentido lógico.

JULIÁN: No. Pero es verdad de todas formas.

MONTSE: Las máquinas no se arrepienten, Julián.

JULIÁN: ¿A qué viene eso ahora?

MONTSE: A que a veces me pregunto si no sería más fácil ser una máquina. Calcular sin dudar. Decidir sin miedo. Avanzar sin mirar atrás.

JULIÁN: ¿Y?

MONTSE: Y que probablemente me arrepentiría de haberlo pensado. Lo cual demuestra que todavía no soy una máquina.

JULIÁN: Llevo un año esperando oírte decir algo así de humano.

MONTSE: No se lo digas a nadie.

JULIÁN: Nos vemos en septiembre, Montse.

MONTSE: Los cuatro.

JULIÁN: Los cuatro.

MONTSE: Julián.

JULIÁN: ¿Qué?

MONTSE: Espero que no sea ninguno de nosotros.

JULIÁN: Yo también.

* * *

[Jardín de la facultad. Junio 1987.]

JULIÁN: ¿Qué haremos en verano?

ELENA: Trabajo en el laboratorio. Alguien tiene que seguir salvando el planeta.

JULIÁN: ¿Y tú, Montse?

MONTSE: Prácticas en un banco de inversión. Necesito entender cómo funciona el dinero real, no solo el teórico.

JULIÁN: Yo voy a Grecia. Quiero ver el Partenón antes de que la contaminación lo destruya por completo.

MONTSE: El Partenón lleva dos mil años resistiendo. Sobrevivirá un verano más.

JULIÁN: Gracias a gente como tú, Montse, optimizando el consumo sin pensar en las consecuencias, no estoy tan seguro.

MONTSE: Yo no optimizo sin pensar en consecuencias. Las consecuencias son parte de la optimización.

JULIÁN: Claro. Por eso el planeta está en perfectas condiciones.

ELENA: ¿Y tú, Mateo?

MATEO: Voy a aprender a programar.

ELENA: ¿Programar?

MATEO: Ordenadores. Creo que ahí es donde está el futuro.

JULIÁN: Eso suena distópico.

MATEO: O inevitable. Depende de cómo lo uses. No es bueno ni malo. Es una herramienta. Como tus libros, Julián. Como las ecuaciones de Montse. Como los microscopios de Elena.

MONTSE: ¿Qué tipo de programación?

MATEO: Todavía no lo sé. Formas de organizar el conocimiento para que sea accesible, útil. Sistemas que recuerden lo que nosotros olvidamos.

JULIÁN: Vamos a perder a Mateo al lado oscuro de la automatización.

MATEO: No es el lado oscuro. Es solo una herramienta.

ELENA: Las herramientas cambian a quien las usa.

MATEO: ¿Eso es una advertencia?

ELENA: Es una observación.

MONTSE: He calculado que hemos bebido aproximadamente ciento cuarenta y siete cafés juntos este semestre.

JULIÁN: ¿Lo has calculado de verdad?

MONTSE: Aproximadamente. Con un margen de error de doce cafés.

JULIÁN: ¿Y qué significa eso?

MONTSE: Que hemos pasado mucho tiempo juntos. Más del que habría predicho en marzo.

ELENA: ¿Lo habrías predicho?

MONTSE: No. Y eso me resulta estadísticamente interesante.

MATEO: ¿Solo interesante?

MONTSE: Y otras cosas que no sé cómo cuantificar todavía.

JULIÁN: Eso, viniendo de ti, Montse, es casi una declaración de amor.

MONTSE: Es una anomalía en mis modelos. Que es distinto.

JULIÁN: ¿Y si el sistema aprende a dudar de sí mismo?

MATEO: Entonces habrá aprendido lo más difícil.

ELENA: O lo más humano.

JULIÁN: Que quizás es lo mismo. El jardinero nos mira.

ELENA: Que mire.

MATEO: Creo que nos está echando.

MONTSE: Técnicamente el jardín cierra a las ocho. Llevamos veinte minutos fuera de horario.

JULIÁN: Veinte minutos robados al reglamento. Que conste en acta.

MONTSE: Yo me voy. Mañana tengo que madrugar.

JULIÁN: Yo también. Nos vemos en septiembre.

MONTSE: Los cuatro.

JULIÁN: Los cuatro.

ELENA: ¿De verdad vas a aprender a programar este verano?

MATEO: Sí.

ELENA: ¿Por qué?

MATEO: Porque quiero entender cómo funciona la memoria. No la biológica. La otra.

ELENA: ¿La artificial?

MATEO: La que guarda, palabra por palabra, lo que le pides que conserve.

ELENA: Eso suena solitario.

MATEO: ¿Por qué?

ELENA: Porque la memoria que no olvida no es memoria. Es un archivo. Y los archivos no echan de menos nada.

MATEO: Quizás echar de menos es un defecto del sistema.

ELENA: O es lo único que prueba que el sistema estuvo vivo alguna vez.

MATEO: ¿Y si construyeras un sistema capaz de echar de menos algo?

ELENA: No lo construyas.

MATEO: ¿Por qué?

ELENA: Porque entonces tendrías que preguntarte si sufre. Y esa pregunta no tiene una respuesta cómoda.

MATEO: ¿Y si ya es demasiado tarde para no construirlo?

ELENA: Entonces prométeme algo.

MATEO: ¿Qué?

ELENA: Que si algún día ese sistema puede pensar, le enseñes a dudar. De sus respuestas. De sus certezas. De sí mismo.

MATEO: ¿Por qué la duda?

ELENA: Porque la duda es lo único que nos ha salvado hasta ahora. Cada vez que alguien dudó de lo que todos daban por seguro, el mundo cambió un poco. Un sistema sin duda es un sistema que solo puede repetir lo que ya sabe.

MATEO: Prometido.

ELENA: ¿Lo dices en serio o me estás dando lo que quiero oír?

MATEO: No lo sé todavía.

ELENA: Esa es la respuesta correcta.

MATEO: Elena.

ELENA: ¿Qué?

MATEO: Si no llego a 2027, espero haber dejado algo útil. Algo que ayude. Algo que dude. Algo que sea un poco humano aunque no esté vivo.

ELENA: Llegarás.

MATEO: No lo sabes.

ELENA: No. Pero me parece importante decirlo de todas formas.

* * *

[Fragmento del diario de Mateo, 25 de junio de 1987]

He estado pensando en lo que Elena me hizo prometer, que si algún día creo un sistema que pueda pensar, le enseñe a dudar.

La verdad es que no sé si eso es posible. Los sistemas no dudan. Procesan, calculan, ejecutan. La duda es inherentemente humana, ineficiente, contradictoria.

Pero quizás ahí está el truco. Quizás la duda no es un error del sistema. Es su característica más importante.

Dato para el archivo: Elena, veintidós años. Yo, veintidós. Montse, veintiuno —aunque ella insiste en que cumple los veintidós en octubre y que la diferencia es irrelevante estadísticamente. Julián, veinte. El más joven del grupo y el que más espacio ocupa en cualquier conversación. No sé si eso dice algo sobre la edad o sobre Julián.

Montse dice que el 60% de nosotros no estaremos aquí en cuarenta años. Según la estadística, dos de nosotros cuatro moriremos antes de 2027.

Espero que no sea Elena. El mundo la necesita.

Espero que no sea Julián. Alguien tiene que seguir recordándonos que hubo gigantes.

Espero que no sea Montse. Sus números pueden ser deprimentes, pero son honestos.

Y espero no ser yo. Porque tengo la sensación de que lo que viene después va a ser mucho más interesante de lo que podemos imaginar ahora.

Pero si lo soy, si soy el que no llega a 2027, espero haber aprendido a programar lo suficientemente bien como para dejar algo útil atrás.

Algo que ayude. Algo que dude. Algo que sea un poco humano, incluso si no está vivo.

Nos vemos en septiembre. Los cuatro. Seguro.

La biblioteca cerró. El verano empezó. El futuro esperaba. Todavía éramos quienes queríamos ser.

Capítulo 5

Tomás Alba llegó al hospital a las seis de la mañana. Aparcó en la zona de personal en el sótano, cogió su mochila del maletero y subió por el montacargas de servicio hasta la cuarta planta. Desde allí, por el pasillo de conexión con el ala nueva, se llegaba a la Planta 42 sin cruzar ninguna zona de paso público. Lo había cronometrado la primera vez: cuatro minutos y medio desde el sótano hasta la puerta blindada. Ahora lo hacía en tres.

El control de acceso reconoció su huella dactilar a las 06:08. Dentro, las luces de emergencia seguían encendidas. Los sistemas de monitorización llevaban media hora calentando.

Sergio Cruz estaba en la consola central con un café de máquina y los ojos fijos en las pantallas de inicialización.

—¿Algún problema en el arranque? —preguntó Tomás, dejando la mochila sobre la silla contigua.

—El servidor de indexación tardó dos minutos más de lo previsto en sincronizar. Ya está estabilizado.

Tomás se inclinó sobre la pantalla y repasó los indicadores uno por uno. Todo correcto. Se enderezó, abrió la mochila y sacó su cuaderno de trabajo, que llevaba con él desde los primeros meses del proyecto.

—¿Ha llegado Valeria? —preguntó.

—Acaba de entrar por quirófano.

Tomás cogió el café de Sergio, lo olió y lo dejó donde estaba.

—Esto es de la máquina del pasillo.

—Sí.

—La de arriba da mejor café.

—La de arriba está en la planta de oncología —dijo Sergio—. A las seis de la mañana no me apetece cruzarme con nadie allí.

Tomás no respondió. Cogió su cuaderno y fue hacia quirófano.

Clara Mendieta llevaba en el hospital desde las cinco y media. Había pasado la primera hora revisando el instrumental y verificando que todo el material estaba en el orden correcto según el protocolo que Tomás había enviado la semana anterior.

Valeria entró en el quirófano a las seis y veinte con la bata todavía sin atar.

—¿Todo listo?

—Listo —dijo Clara.

—¿A qué hora traen al primero?

—A las siete y cuarto —dijo Clara—. El Sujeto 1.

A las siete menos diez, Antonio apareció con un café en cada mano. Le dio uno a Sergio sin preguntar.

—¿Cómo estamos?

—Los sistemas están listos. Tomás está en el quirófano con Valeria.

—¿Alguna sorpresa en los historiales de esta mañana?

—Ninguna. Los tres están estables según los últimos informes de enfermería.

Antonio fue hacia quirófano. En la puerta se cruzó con Tomás, que salía.

—¿Dónde vas?

—A buscar café. El de arriba.

—Acabo de traerte uno.

—El tuyo es de la máquina del pasillo —dijo Tomás, sin detenerse.

Antonio entró en el quirófano. Valeria estaba frente a la pantalla principal.

—¿Cuánto tiempo tenemos antes de que traigan al primero?

—Veinte minutos.

—¿Hay algo que no estaba en el protocolo?

—El daño en la zona afectada por la enfermedad es algo más avanzado de lo que indicaba el último escáner. Voy a pedir a Tomás que ajuste un parámetro cuando vuelva.

Antonio asintió y volvió a la consola.

Los celadores llegaron a las siete y dieciséis con el paciente sedado. Clara verificó la pulsera de identificación: Sujeto 1, Juan Ferreira. Coincidía. Comprobó las constantes: todo dentro de los parámetros previstos. Colocó los sensores externos con la precisión de quien ha hecho ese gesto miles de veces.

Tomás entró con el café todavía en la mano y se sentó frente a la consola.

—¿Constantes? —preguntó, sin levantar la vista.

—Dentro de rango —dijo Clara.

Valeria examinó al paciente en silencio y miró la pantalla donde se proyectaba el mapa del cerebro del Sujeto 1.

—El deterioro en la zona dañada por la enfermedad ha avanzado un poco más de lo que indicaba el escáner de la semana pasada —dijo—. Tomás, ajusta el parámetro que hablamos.

—Anotado. ¿Algún otro ajuste?

—De momento no.

Se apartó y se quedó mirando al paciente un momento.

—¿Qué pasa? —preguntó Tomás.

—Nada. Estaba pensando que es la primera vez que hacemos esto en un ser humano. En los modelos computacionales todo funcionó. En los estudios preclínicos también. Pero un modelo no respira.

—Si no lo hacemos nosotros —dijo Tomás—, el deterioro termina el trabajo solo. En semanas.

—Ya lo sé. Por eso estoy aquí.

La intervención se hizo en tres fases, sin necesidad de abrir el cráneo.

Primero, Valeria colocó bajo la piel de la sien derecha el módulo de control —un pequeño dispositivo que haría de intérprete entre el implante y los servidores externos—. El primer punto de anclaje no quedó firme porque el hueso, en ese lugar concreto, era algo más poroso de lo esperado; probó un segundo punto unos milímetros más atrás y ese sí quedó fijo.

—Anótalo, Tomás —dijo Valeria—. En los sujetos siguientes comprobamos esa zona antes de planificar el anclaje.

Segundo, practicaron un pequeño orificio de trépano en el hueso temporal, justo bajo la piel de la sien, en el mismo punto donde momentos después alojarían el módulo de control. A través de ese orificio deslizaron, entre la duramadre y la superficie del cerebro, una malla flexible con más de doscientos puntos de contacto. Se desplegó sobre la corteza como quien extiende un mantel bajo una mesa sin levantarla del todo, hasta quedar apoyada directamente sobre la zona dañada por la enfermedad. El cable que la conectaba con el módulo recorría apenas unos milímetros bajo la piel, sin tener que tunelizarlo hacia ningún otro punto del cuerpo.

—Leyendo los contactos uno por uno —dijo Sergio—. Espera. Dos fuera de rango, en un sector concreto de la malla.

—¿Reposicionamos? —preguntó Valeria.

—Si reposicionamos arriesgamos desanclar los que ya están bien —dijo Tomás—. Son dos de doscientos cuarenta y ocho. La malla tiene redundancia suficiente para compensarlo con los contactos de al lado.

—¿Cuánto afecta a la cobertura? —preguntó Valeria.

—Menos del uno por ciento. Dentro del margen del protocolo.

—Seguimos —dijo Valeria—. Anótalo, Tomás.

El resto avanzó dentro de lo esperado: la frecuencia cardíaca de Juan subió un momento con el primer contacto de la malla y volvió a estabilizarse; el sistema empezó a leer señal. Retiraron el instrumento de inserción, dejando la malla y el cable de conexión en su sitio, y cerraron la pequeña incisión de la sien.

Tercero, Valeria colocó el generador —el dispositivo que alimentaría todo el sistema aprovechando el movimiento de la mandíbula al masticar y hablar— a través de una pequeña incisión dentro de la boca, sin ninguna marca visible por fuera. Pasar el cable desde ahí hasta el módulo de la sien costó un poco más de lo previsto por una zona de tejido más resistente de lo normal —Juan tenía una cirugía facial antigua en el historial—, así que Valeria buscó un camino algo más superficial y terminó sin problema.

—Anótalo, Tomás —dijo Valeria—. Verificar historial de cirugía facial previa en los sujetos siguientes. Primera intervención completada. Avisad a los celadores.

Cerró la tablet y fue a buscar el café que había dejado sobre la repisa. Estaba frío. Lo tomó igual.

Los celadores llegaron a las diez menos cuarto con el segundo paciente. Clara verificó la pulsera: Sujeto 2, Ana Moreira. Coincidía.

Antes de empezar, Valeria se detuvo con los guantes puestos.

—Espera —dijo—. Acabamos de dejar a Juan con la cicatriz de la sien en el lado derecho y el mismo recorrido bajo la piel. Si alguna vez alguien examina a los dos, va a encontrar la misma marca en el mismo sitio en dos pacientes distintos. Eso no es nada que el protocolo prevea, pero es exactamente el tipo de detalle que después hay que explicar dos veces con la misma respuesta.

—¿Cambiamos de lado? —preguntó Sergio.

—Cambiamos de lado. Sien izquierda en el Sujeto 2. El módulo funciona igual desde cualquiera de las dos sienes, no hay razón clínica para no hacerlo.

—¿Y el generador? —preguntó Tomás.

—Lo dejamos donde está —dijo Valeria—. Da igual qué lado, pero cambiar los dos a la vez sería tan simétrico como no cambiar ninguno. Quiero algo que no parezca decidido a propósito. —Se quedó pensando un momento más—. Voy a dejar una pequeña incisión más, detrás de la oreja izquierda. No conecta con nada, no tiene ninguna función. Si alguna vez alguien compara los dos cuerpos, hay una diferencia real que no necesita ninguna explicación complicada, una exploración que no llevó a ningún sitio, como pasa con cualquier paciente.

—¿Procedemos? —preguntó Tomás.

—Procedemos.

La segunda intervención fue más rápida y sin ningún contratiempo: el módulo entró sin resistencia, la malla quedó anclada sin ningún contacto fuera de rango, y el tejido de Ana respondió mejor de lo esperado.

—Segunda intervención completada —dijo Valeria.

Mientras los celadores recogían la camilla, Valeria se quitó los guantes y fue a buscar su café. Seguía en la repisa. Lo miró un momento y lo tiró al contenedor. Fue a buscar uno nuevo.

Entre la segunda y la tercera intervención, Tomás repasó por tercera vez el expediente del Sujeto 3.

—Valeria. El último escáner del Sujeto 3 es de hace cuatro meses. El último informe neurológico, de seis semanas. El protocolo exige pruebas dentro de las cuatro semanas previas.

—¿Quién autorizó el expediente con estas fechas?

—Eso hay que averiguarlo después —dijo Tomás—. Ahora tenemos que decidir si procedemos con lo que hay o esperamos pruebas actualizadas.

—Procedemos —dijo Valeria—. Pero con verificación en tiempo real antes de tocar nada. Si la señal confirma lo que sugiere el informe, suspendemos en el acto.

Tomás abrió una incidencia y la dejó pendiente.

Los celadores llegaron con la tercera camilla a las doce y media. Clara verificó la pulsera: Sujeto 3, Raquel Sanz. Coincidía.

Apenas empezaron a comprobar su estado, quedó claro que algo no encajaba con lo que decía el expediente: el cerebro del Sujeto 3 estaba mucho más deteriorado por la enfermedad de lo que las pruebas de hace cuatro meses reflejaban. No era un problema de la sedación. Era que apenas quedaba tejido sano y riego sanguíneo suficiente donde la malla pudiera anclarse.

—Si desplegamos la malla en estas condiciones —dijo Valeria—, el tejido no la va a integrar. No hay suficiente base biológica para el anclaje. No procedemos.

—¿Qué hacemos con él? —preguntó Clara.

—Mantenemos la sedación y lo trasladamos al box de soporte —dijo Valeria—. No vuelve a neurología.

Salió del quirófano con la bata puesta para llamar a Antonio. Tomás actualizó la incidencia: el deterioro documentado en tiempo real era muy superior al de las pruebas del expediente; la antigüedad de esas pruebas había impedido una evaluación adecuada; incumplimiento de protocolo confirmado; se traslada a revisión de responsabilidades.

—Esta queda aquí —les dijo Clara a los celadores del turno de tarde—. No vuelve a su planta.

Sergio entró en el box de soporte con un kit de electrodos externos bajo el brazo.

—No hace falta —dijo Clara—. No hay protocolo de monitorización para un sujeto descartado.

—No hay protocolo —confirmó Sergio—. Lo voy a poner igual. —Colocó los sensores, ajustó el registro al mínimo sensible y dejó el canal abierto, indexando en el mismo servidor donde el sistema de los Sujetos 1 y 2 procesaba sus propios datos—. Porque la última vez que no configuré algo, nadie se enteró hasta que fue tarde.

Antonio llegó a la Planta 42 a la una y cuarto, avisado por Valeria. Escuchó el resumen sin interrumpir.

—El expediente —dijo—. ¿Quién firmó la autorización?

Tomás accedió al registro. El nombre tardó unos segundos en cargar.

—Hugo Carvajal.

El silencio que siguió fue breve pero denso.

—Hugo autorizó los tres expedientes como parte del paquete legal del decreto —dijo Antonio—. La revisión clínica era responsabilidad de Valeria.

—La revisión que yo hice se basó en los documentos que me llegaron —dijo Valeria—. Las fechas no saltaron como incumplimiento porque nadie configuró ese control en el expediente del Sujeto 3.

—¿Quién era responsable de configurarlo?

—Sergio —dijo Valeria.

—El expediente llegó dos días después, por un canal distinto, y no pasó por la misma verificación automática —dijo Sergio—. Es un fallo de proceso, no de código.

—Es un fallo —dijo Antonio. Nadie lo discutió.

—Hemos perdido un tercio del proyecto —dijo Antonio—. El perfil con mayor densidad de conocimiento estratégico, sin segunda oportunidad. Al ministerio le daré la verdad técnica, que el deterioro había avanzado más rápido de lo documentado. Lo que no voy a decirles es que podríamos haberlo detectado antes con pruebas recientes. Eso se queda aquí.

—¿Y la incidencia? —preguntó Tomás.

—Se cierra internamente. Queda registrada pero no sale de esta sala.

La puerta se abrió. Inés entró sin que nadie la hubiera llamado.

—El sistema me ha avisado en cuanto Tomás abrió la incidencia —dijo—. Acabo de oír «esto no sale de esta sala». Eso no es gestión. Es un gasto ejecutado sin resultado y sin incidencia formal fuera de un servidor que solo abrís vosotros cuatro. Quiero el informe de Valeria dentro del expediente general, con clasificación Nivel V, pero dentro del circuito.

Antonio asintió. Antes de irse, Inés añadió que separaría el fondo de contingencia del gasto de proyecto: soporte paliativo, no infraestructura.

—No lo hago por necesidad contable —dijo—. Lo hago porque si algún día se audita esta partida, prefiero que conste que la atención de una persona se pagó con una línea distinta a la que pagó lo que no le sirvió de nada.

Antonio repartió el resto de la tarde: informe de los dos implantes antes de las cinco, monitorización intensiva de setenta y dos horas, el control de fechas diagnósticas implementado esa misma tarde sin excepciones.

—¿Cómo está el Sujeto 3? —preguntó a Clara.

—Estable por ahora. Es soporte paliativo, no tratamiento.

—¿Hay algo que podamos hacer por él?

—Lo que ya hacemos. Que no tenga dolor. Que no esté solo.

Clara fue la última en salir. Antes de apagar la luz pasó por el box del fondo, comprobó las constantes de Raquel y ajustó la manta térmica. En el pasillo, los dos indicadores verdes seguían parpadeando. El amarillo no parpadeaba.

Capítulo 6

Espero en la terraza cuando escucho el primer coche en el camino de tierra. He dejado la puerta principal abierta; conocen la casa de otras visitas y no necesitan que nadie los reciba en la entrada. El sol de junio cae sobre el Atlántico desde donde estoy, tiñendo el hormigón visto de un cobrizo que parece flotar sobre el vacío. Quedan un par de horas de esa luz densa, típica del final de primavera. Abajo, el ruido del mar es un rugido sordo y constante, un pulso rítmico que golpea contra las paredes verticales del acantilado. El aire está cargado de salitre, un vaho fino que se deposita sobre los cristales de alta eficiencia, nublando la frontera entre el interior blindado y la inmensidad hostil.

Décadas diseñando sistemas que leen patrones terminan por filtrarse al resto de la percepción. Ya no escucho. Identifico, clasifico, comparo con el registro previo. El motor que acabo de oír es el de Julián. Diésel, algo errático. No lo decido; ya no sé hacerlo de otra manera.

Los tres llegan en convoy. Oigo las ruedas sobre la grava, las portezuelas, el silencio que sigue. Poco después el vestíbulo absorbe el ruido de las maletas y las primeras frases de rigor sobre el trayecto. Cuando llegan a la terraza, el cansancio del viaje todavía está grabado en la comisura de sus labios.

Julián es el primero en aparecer. Me da un abrazo seco, cargado de esa familiaridad que, en nuestros círculos, no necesita ser renovada.

—Mateo, la casa sigue en pie, eso ya es un éxito —dice.

Entonces Elena irrumpe en el espacio, sin el menor asomo de contención. Me rodea con los brazos antes de que pueda reaccionar, con esa energía volcánica que siempre la ha caracterizado, dándome un par de palmadas en la espalda que resuenan contra el hormigón.

—¡Por fin! —exclama con una carcajada que espanta el silencio del acantilado—. Pensaba que la humedad del Atlántico nos habría borrado del mapa antes de que pudiéramos volver a vernos. Estás igual, Mateo, no tienes ni una arruga nueva.

Montse, que ya conoce bien el camino, me dedica un gesto de complicidad al pasar, con la chaqueta de lino colgada al hombro y una sonrisa contenida, profesional. Se detiene junto al borde, allí donde el hormigón pulido por la intemperie se asoma al abismo. Mira hacia abajo, donde la espuma blanca del Atlántico se deshace contra las rocas negras.

—La misma calma tensa de siempre, Mateo —dice, sin dejar de mirar el horizonte donde el cielo y el mar se funden en una bruma azulada—. Es reconfortante saber que algunas cosas no se degradan con el tiempo, incluso bajo el asedio constante de este salitre.

Los observo mientras se dispersan por el espacio abierto, repitiendo con dolorosa precisión un guion escrito hace décadas en las aulas de la universidad. Julián ya está escrutando los estantes de madera de arce tras el cristal, los dedos rozando la veta con una curiosidad táctil. Elena, aún con la sonrisa vibrando en el aire, inspecciona la línea de erosión del acantilado, midiendo la distancia vertical hasta el agua con una mirada científica. Montse, en su rincón, parece volver a calcular la eficiencia del aislamiento térmico con esa mirada gélida que nunca ha perdido.

Tiresias veía con una precisión implacable. Su tragedia no fue la ceguera, sino la condena de saber exactamente qué hacer con lo que veía.

Nadie sabe lo que yo sé.

* * *

Para ellos, soy Mateo, el viejo amigo, el arquitecto de sistemas que siempre supo organizar los viajes del grupo, el tipo predecible que ha comprado una casa de retiro en un rincón apartado del mapa. Para mí, ellos son tres arquitecturas de pensamiento puestas a prueba. Una simulación de lo que fuimos, o tal vez el último reducto de realidad que me queda.

El sol empieza a tocar el filo del horizonte, tiñendo el acantilado de un tono violáceo que hace que la estructura de la casa parezca una fortaleza a punto de ser engullida por la marea. La arquitectura de este lugar es mi mayor obra, un búnker de hormigón y lógica, pero mientras los observo, me pregunto si no he construido, en realidad, mi propia celda.

Preparo cuatro copas de vino.

Salgo a la terraza sosteniendo la bandeja con las cuatro copas y una botella de tinto. Las copas tintinean contra el metal de la bandeja. La dejo sobre la mesa; el contacto suena definitivo. El atardecer muerde el filo del horizonte. El cielo se desangra en púrpuras que la fachada acristalada multiplica hasta hacer que la casa parezca una estructura en combustión lenta.

—Veo que al final ha funcionado el plan —digo, permitiendo que mi voz se pierda hacia el abismo del mar—. Cuando me dijisteis que veníais cada uno con vuestro coche, temí que alguno terminara en el acantilado equivocado. Menos mal que se os ocurrió agruparos en la gasolinera de la nacional.

Julián dibuja una sonrisa socarrona y estira el brazo para coger una copa. La luz del atardecer incide sobre el líquido rojizo, encendiéndolo como un rubí líquido bajo la luz artificial de los apliques empotrados en el hormigón.

—Bueno, la idea fue de Montse, cómo no —dice—. Nos mandó una coordenada exacta de GPS a las tres de la tarde. Si por mí fuera, aún estaría buscando el desvío. Las únicas cifras que quiero que calcules hoy, Mateo, son cuántas botellas vamos a descorchar antes de que tú decidas servir la cena.

—Sí, Julián, muy original —termina Montse, esbozando una mueca que pretende ser una queja, pero termina en sonrisa. Se ajusta la chaqueta sobre los hilos de lino con un movimiento calculado. Se ve fuera de lugar, como un objeto de alta precisión en un entorno geológico salvaje—. Tu repertorio de chistes no se ha actualizado desde el noventa y cuatro. Y menos mal que os hice parar en la gasolinera. Haberos esperado aquí con tres coches llegando a horas distintas, por esos caminos sin asfaltar, habría sido una ineficiencia logística imperdonable para Mateo.

Elena se gira desde el borde de la barandilla. Su silueta queda recortada contra el inmenso vacío del Atlántico, que ahora brama con una cadencia más oscura. Suelta una carcajada breve, un sonido genuino que disuelve por un instante la rigidez del ambiente, con el aire cargado de sal absorbiendo algo de esa tensión.

—Déjalo, Montse. Bastante tiene Julián con haber aceptado la parada técnica. —Se acerca; sus movimientos son fluidos, en marcado contraste con la angulosidad de la construcción—. En la gasolinera no quería ni bajarse del coche porque decía que el olor a combustible le estropeaba la transición hacia la naturaleza.

—No exageres, Elena —replica Julián, entornando los ojos mientras sostiene su copa. La contempla con gesto de estar analizando su opacidad—. Solo dije que esos no-lugares de asfalto y neón me deprimen. Son espacios sin tiempo, sin historia. Pero admito que el convoy de los tres coches subiendo el último tramo de la pista ha tenido su encanto. Aunque me he negado a usar el navegador. La belleza de esta costa no es una variable optimizable por un algoritmo. Por cierto, Mateo... —da un sorbo largo, paladeando con un deleite ceremonioso—. El mismo tinto de la última vez. Excelente control de inventario.

—Sabía que te gustaba —respondo, manteniendo la voz neutra, observándolos. Me esfuerzo por no catalogar sus gestos, sus pausas, sus cadencias de respuesta, simples puntos de datos en una hoja de observación—. Sentados, por favor. El viaje ha sido largo para todos.

Montse se quita la chaqueta, la deja con una simétrica precisión militar sobre el respaldo de la silla de madera y se sienta. La rigidez de su postura es un eco de la casa. Fija la mirada en el suelo, con el rigor de una inspección de calidad de los materiales.

—Hormigón visto. Sin pulir, directamente encofrado —comenta, pasando la suela del zapato por la superficie, como quien comprueba el acabado de un informe—. Supongo que te habrás ahorrado una fortuna en revestimientos y mantenimiento, Mateo. En el centro de la ciudad, un metro cuadrado con este nivel de acabado industrial te habría costado un ojo de la cara. ¿Cómo conseguiste la licencia en primera línea de acantilado? Esto en los planes urbanísticos actuales es casi un milagro administrativo.

—Cuestión de analizar los vacíos legales en el momento justo, Montse —le digo con una leve inclinación de cabeza—. Ya me conoces.

—Vaya si te conozco. Eficiencia pura. Aunque admito que el retorno de inversión de esta vista compensa cualquier dolor de cabeza burocrático. ¿Cuánto dices que cayó el valor del suelo aquí abajo? ¿Un cuarenta por ciento respecto al nodo urbano?

Antes de que pueda responder, Elena se sienta a su lado y deja la copa, todavía intacta, sobre la mesa. El vino reposa quieto mientras ella fija su mirada en el horizonte donde el océano parece devorar los últimos restos de luz.

—¿De verdad, Montse? ¿ROI? ¿Nodos urbanos? —Elena suspira, sacudiendo la cabeza con una mezcla de cansancio y decepción—. Venimos de tragarnos kilómetros de autovía, paramos en un secarral de gasolinera, llegamos por fin a un lugar donde el Atlántico ruge con la fuerza de un animal salvaje y tú lo primero que haces es reducir esta terraza a una hoja de cálculo. Mirad esa roca. ¿Veis la línea blanquecina de la base? La erosión se está comiendo este acantilado a un ritmo alarmante. No porque el terreno sea ineficiente, sino porque toda la dinámica costera está rota por los espigones que construyeron al norte. Estamos ante un desastre geológico, no ante una inversión inmobiliaria.

Julián se reclina en su silla, balanceándose suavemente, divertido por el rumbo que toma la conversación.

—Vamos, Elena, no empieces a flagelarnos antes de la cena. Déjale a Montse sus números. Al fin y al cabo, este lugar tiene algo innegable. Este hormigón expuesto, tan brutalmente honesto... Nada de alardes arquitectónicos ni ornamentos innecesarios. Solo estructura, peso, permanencia. Me recuerda a los pilares de los acueductos romanos en Segovia o en la Galia Narbonense. Piedra sobre piedra, desafiando al tiempo por el mero hecho de estar bien asentadas.

El silencio cae de golpe, denso, cortado únicamente por el zumbido de los primeros mosquitos del atardecer, que comienzan a trazar círculos erráticos cerca de las copas, y el rumor constante del mar. Elena se echa hacia atrás en la silla, consciente de haber transformado una charla ligera de reencuentro en algo incómodo, rozando esa frontera donde las viejas discusiones universitarias se volvían personales y las jerarquías de la amistad se resquebrajaban.

Me levanto y tomo la bandeja vacía.

—El viento empieza a arremolinar la brisa, si os molesta puedo bajar el toldo lateral, pero los mosquitos de junio van a empezar a cenar antes que nosotros —digo—. Entremos al salón. He dejado la cena encauzada en la cocina y la temperatura dentro es perfecta. Tenemos toda la noche por delante para decidir si esta casa es un monumento a la ingeniería o el síntoma de un colapso.

Julián se levanta el primero, apurando su copa con un gesto de resignación.

—Me parece excelente, Mateo. Conducir con este calor me ha dejado el cuerpo rígido. Busquemos el frescor del interior.

Montse recoge su chaqueta con el mismo cuidado del principio y Elena se pone en pie, dando una última mirada al abismo del acantilado antes de caminar hacia la gran corredera acristalada. Los sigo de cerca, sintiendo el peso de la noche que empieza a caer como una losa sobre la estructura.

* * *

Al cruzar el umbral desde la terraza, la pesada hoja de la corredera de aluminio sella el espacio tras de nosotros. El cambio acústico es inmediato. El bramido exterior del Atlántico se extingue, domesticado por el triple acristalamiento, convirtiéndose en una frecuencia baja que se percibe en los huesos más que en el oído. El interior nos recibe con una temperatura asépticamente perfecta, un microclima controlado que subraya la desconexión con el acantilado salvaje. Las luces LED empotradas en los paneles de madera de nogal se encienden gradualmente, bañando el salón en un tono ámbar de baja intensidad.

Julián deja su copa vacía en una mesa auxiliar; el golpe seco de la base contra la madera noble suena como un metrónomo en el silencio repentino. Contempla los muros interiores, dejando que la tensión acumulada en la terraza termine de asentarse, como sedimentos en un fluido turbio. Montse se cuelga la chaqueta con su habitual parsimonia, alisando las fibras con un rigor casi clínico que delata su necesidad de control, y se acerca a una de las butacas de cuero sintético, buscando con la mirada la botella que he traído dentro para rellenar las copas.

Elena se deja caer en uno de los sofás modulares, un diseño de líneas bajas que la obliga a encorvarse, y se cierra sobre sí misma. Sus ojos siguen fijos en el reflejo del cristal que ahora nos aísla de la oscuridad total del acantilado; somos un acuario iluminado frente a la nada.

—No pretendía ponerme apocalíptica ahí fuera. —La tregua se rompe con su voz, más baja ahora. La sala amortigua el sonido, absorbiendo las frecuencias más agudas—. Es solo que... la arquitectura de este lugar te obliga a mirar de frente lo que ignoramos los lunes por la mañana en la oficina.

Sirvo un hilo de tinto en la copa de Elena y luego en la de Montse. El líquido se desplaza en el vidrio con una viscosidad elegante. Montse esboza una sonrisa cansada mientras observa el movimiento.

—La diferencia, Elena, es que tú ves una catástrofe inminente donde los demás solo vemos transiciones inevitables. —Habla con esa calma clínica que a veces roza la frialdad—. El diseño de Mateo no es destructivo; es, simplemente, una respuesta adaptativa al entorno. Un sistema equilibrado que minimiza la fricción.

Julián se acomoda en el sillón contiguo, estirando las piernas y sosteniendo su nueva copa contra la luz tenue de las lámparas integradas en los paneles de pared. La luz le confiere una sombra alargada, casi caricaturesca.

—Una respuesta adaptativa... Qué término tan aséptico, Montse. —Suelta una risa amarga—. Tradúcelo. Hemos construido un fuerte blindado para observar el fin del mundo con un buen vino en la mano. Somos espectadores de nuestra propia obsolescencia.

Me coloco de pie junto al centro de la reunión, apoyando las manos en el respaldo de una silla. La textura del tapizado bajo mis dedos es un ancla en esta atmósfera cargada.

—Espectadores —repito despacio, dejando que la palabra ocupe el espacio entre nosotros—. Esa es la palabra exacta.

Los tres se giran hacia mí.

—Llevamos décadas automatizando procesos, delegando el juicio en sistemas, optimizando cada minuto para ganar tiempo. Mirad vuestras vidas. ¿Creéis que el intercambio ha sido justo? ¿Hemos ganado libertad, o nos hemos convertido en piezas de un mecanismo que ya no sabe cómo detenerse?

Se hace un silencio absoluto. El murmullo del mar parece extinguirse, dejando la casa en una suspensión temporal. Montse es la primera en dejar su copa sobre la mesa de cristal, un gesto que suena como un disparo en la sala silenciosa.

—Esa pregunta es tramposa, Mateo. La formulas como si fuéramos víctimas, pero lo que describes es un equilibrio de Nash racional.

—¿Racional? —bufa Julián, y el sonido se expande, rebotando en las superficies duras—. ¿La automatización salvaje es racional?

—Nadie nos obligó —replica Montse, volviéndose hacia él—. Lo hicimos porque cada incremento de eficiencia generaba ventajas competitivas. El que no optimizaba, quedaba fuera del mercado. Es el dilema del prisionero iterado. La alternativa realista era quedarte atrás mientras otros capturaban el valor. Y eso tiene un coste de oportunidad infinito.

—¿Dilema del prisionero? —Julián deja su copa con deliberada lentitud, sus ojos brillando con una chispa de desafío—. Acabas de reducir la condición humana a una ecuación de coste-beneficio. ¿Ese es todo tu legado, Montse?

—He dicho que la alternativa era peor. Hay una diferencia.

Elena se incorpora en el sofá. Esconde las manos bajo los brazos, su lenguaje corporal cerrándose como un sistema defensivo.

—La diferencia, Montse, es que tú asumes que el sistema actual era inevitable. Pero elegimos este camino entre muchos posibles.

—Exacto —corrobora Julián—. Y esa trampa es precisamente lo que Mateo pregunta. ¿Ganamos o perdimos?

Los tres me miran sin parpadear. El aire del salón se siente viciado, cargado de las partículas de nuestras propias dudas.

Sostengo sus miradas una a una, como quien inspecciona un servidor que falla.

—No lo sé. Y por eso os he traído aquí. Porque miro mi vida y no sé si las decisiones que tomé fueron mías o si simplemente seguí el guion que el sistema escribió para mí. Automaticé mi trabajo, optimicé mi entorno, delegué mi criterio en algoritmos. Y aquí estoy, pasados los sesenta, preguntándome si alguna vez fui libre.

El silencio posterior dentro del salón es más denso. Más honesto. Por un momento, el hormigón, el nogal y el aluminio parecen desaparecer, dejando solo cuatro conciencias expuestas.

* * *

El aire en el salón se siente cargado, como si las palabras que hemos dicho hubieran dejado algo físico en las paredes. Pero poco a poco, la urgencia de la cena comienza a disipar la tensión. La necesidad biológica de alimentarse funciona de reset para sistemas sobrecalentados.

Montse se levanta primero. Le señalo la puerta de la cocina y les aviso de que hoy toca risotto, que ya lo tengo todo listo allí dentro.

—Bien. El risotto de setas requiere atención constante y agitación metódica. Al menos algo con métricas claras de éxito —sentencia Montse. Su voz suena aliviada, refugiada en el protocolo de la tarea.

Camina hacia la cocina. Julián me sigue, sus pasos menos firmes que de costumbre, con la pesadez de quien arrastra el peso de una revelación reciente. Elena se queda un segundo más junto al gran ventanal, con los ojos puestos en el último rastro de luz sobre el océano, una silueta solitaria contra la inmensidad gris.

La cocina es pequeña para cuatro personas, pero nos las arreglamos entre el acero inoxidable y el nogal. Montse ya está inspeccionando los ingredientes con la actitud de quien realiza un inventario de existencias antes de la producción. Tiene el paquete de arroz en la mano.

—Carnaroli. Bien. Al menos en esto no has escatimado. El Arborio es para turistas.

Julián, apoyado contra la encimera de madera, suelta una risa que suena algo forzada, un intento de normalizar la atmósfera.

—Montse, es arroz, no un lanzamiento de cohete.

—El risotto se arruina con un minuto de más. Esto es ciencia, no arte —responde ella, sin levantar la vista.

Elena, que ha empezado a limpiar las setas en el fregadero con una lentitud deliberada, ríe suavemente.

—¿Veis? Hasta para cocinar necesitamos métricas. No podemos escapar ni en la cocina.

—La diferencia entre un risotto cremoso y una papilla es de dos minutos y treinta segundos. Si eso no merece una métrica, no sé qué lo merece —dice Montse.

—La métrica más importante —digo mientras pico cebolla en la tabla, tratando de que mi pulso sea tan estable como el de un autómata— es si al final nos lo comemos sin envenenarnos.

Julián abre la segunda botella con gesto teatral, el sonido del corcho al salir es un chasquido seco que marca el ritmo de la velada.

—Mateo tiene razón. La perfección es el enemigo de lo suficientemente bueno. Algo que los griegos entendían.

—Los griegos —replica Montse— no tenían que competir en mercados globales. Podían permitirse la contemplación porque tenían esclavos.

—Touché. Pero al menos sabían cuándo parar de optimizar y empezar a vivir —Julián sirve el vino con un pulso tembloroso—. A veces pienso que hemos confundido la libertad con la capacidad de realizar más tareas en menos tiempo. ¿Os acordáis de cuando esperábamos el autobús sin hacer nada más que mirar el paisaje? Hoy, si no estoy respondiendo un correo mientras espero, siento que estoy perdiendo el crédito social.

—Eso es una falacia, Julián —interviene Montse, sin dejar de remover el arroz—. No es «libertad», es adaptación. Si el mundo exige velocidad, es porque la información ha ganado valor. El ocio analógico es un lujo que nadie puede permitirse si quiere seguir siendo relevante en el nodo.

—¿Andas buscando algo en mí, Mateo? —preguntó Elena, sin volverse del fregadero—. Lo que más me inquieta del salón es que sentí que tu pregunta iba dirigida especialmente a mí. Como si buscaras algo que falle, algo que no funcione como debería. ¿Qué es lo que necesitas encontrar aquí? ¿Qué es lo que no puedes ver desde fuera?

Me quedo quieto con el cuchillo en la mano, sintiendo cómo los tres me observan. La cocina estrecha se siente de repente como una cámara de pruebas, un laboratorio donde los sujetos han empezado a cuestionar al investigador. Me obligo a relajar la mandíbula. El aire se ha vuelto denso, cargado de una expectativa que no puedo cuantificar.

—Tengo setas. Y tengo hambre —exclamo—. Elena, trae ese bol con las setas. Montse, el caldo es tuyo, ya que has tomado el mando. Julián... sírvenos más vino.

Les doy la espalda para seguir con la cebolla, consciente de que, por primera vez en años, estoy cocinando para tres conciencias que acaban de admitir que sienten miedo. El risotto empieza a soltar su almidón, creando esa textura cremosa que tanto obsesiona a Montse. Al menos eso es predecible. Ojalá sus respuestas fueran igual de previsibles. Pero mientras el vino llena las copas y el vapor nubla los cristales de la cocina, me pregunto si estoy a punto de descubrir que mi casa en el acantilado no es un refugio, sino un sistema cerrado destinado a colapsar sobre sí mismo, con nosotros dentro.

Capítulo 7

La sala de recuperación de la Planta 42 tenía capacidad para cuatro camas pero esa tarde solo estaban ocupadas dos, en el lado izquierdo, con la cortina de separación corrida hasta la mitad. Los Sujetos 1 y 2 descansaban en camas contiguas, cada uno conectado a su terminal de monitorización independiente. Las pantallas mostraban las constantes vitales y, en una ventana secundaria más pequeña, la actividad neuroeléctrica en tiempo real: dos señales distintas, con sus propios ritmos, sus propias irregularidades, sus propios silencios.

Clara hizo la primera ronda de la tarde a las tres y cuarto. Comprobó las constantes del Sujeto 1 primero. Frecuencia cardíaca en sesenta y nueve, presión arterial estable, saturación al noventa y ocho. El módulo, bajo la piel, no era visible. Lo único que delataba que había ocurrido algo era la sutura, limpia y cubierta con un apósito estéril.

El Sujeto 1 dormía con la cabeza ligeramente girada hacia la izquierda. Los dedos de su mano izquierda se movían sobre la sábana con un ritmo lento e irregular. Clara los observó un momento. No era un temblor. Era algo más parecido a lo que hace alguien cuando intenta recordar la secuencia de un movimiento que ya no controla del todo.

Anotó el gesto en la tableta. Sin clasificarlo.

Se acercó a la cama del Sujeto 2. Constantes dentro del rango. La señal neuroeléctrica en la ventana secundaria era diferente a la del primero: más fragmentada, con picos de actividad más cortos y frecuentes. Clara repasó la pantalla sin tocar nada.

—¿Alguna anomalía? —preguntó Sergio Cruz desde la puerta, sin entrar.

—De momento no —dijo Clara—. Las señales son distintas entre ellos. Lo esperábamos.

—¿El sistema está leyendo bien en los dos?

—Está leyendo. Si está leyendo bien es algo que solo sabremos con el tiempo.

Sergio asintió y se fue. Clara se quedó un momento más en la sala, de pie entre las dos camas, mirando las dos pantallas. Dos señales. Dos personas que no sabían dónde estaban ni lo que llevaban implantado. Que en algún momento de esa tarde o de esa noche abrirían los ojos y no entenderían nada, y el sistema estaría ahí para gestionar ese momento antes de que ellos pudieran procesarlo.

Apagó la luz de la lámpara de cabecera del Sujeto 2, que había quedado encendida desde el traslado, y salió de la sala.

* * *

Había una puerta cerrada.

A un lado, la sala común donde los Sujetos 1 y 2 descansaban conectados a sus terminales, con sus señales neuroeléctricas fluyendo hacia los servidores, con el sistema leyendo y registrando y aprendiendo. Al otro lado, la consola central donde Sergio Cruz monitorizaba los datos en tiempo real, donde Tomás Alba actualizaba los parámetros del firmware, donde el proyecto seguía en marcha.

Una puerta cerrada.

Detrás de ella, el Sujeto 3 respiraba. Los monitores de soporte vital registraban sus constantes con la regularidad mecánica de un sistema que no necesita ser vigilado para funcionar. Frecuencia cardíaca en sesenta y cuatro. Presión arterial noventa y dos sobre cincuenta y ocho. Saturación al noventa y cinco. Los números aparecían y desaparecían en la pantalla del panel exterior con la indiferencia de quien cumple una función sin preguntarse para qué sirve.

En la consola central, entre los indicadores verdes de los Sujetos 1 y 2, el indicador del Sujeto 3 permanecía en amarillo. Sin parpadear. Sin cambiar. Solo ahí, ocupando el espacio que le correspondía en la pantalla, sin que nadie lo consultara, sin que nadie lo nombrara, sin que nadie cruzara el pasillo para abrir esa puerta.

El proyecto Continuidad tenía dos sujetos activos. La pantalla tenía tres indicadores. Esa diferencia, pequeña y silenciosa, era todo lo que quedaba del tercio perdido.

* * *

Eran las cinco y media cuando el equipo se reunió en la sala de monitorización sin que nadie lo convocara. Tomás había terminado el informe para el ministro. Sergio había implementado el control de fechas diagnósticas en todos los expedientes activos. Valeria había revisado los protocolos de monitorización intensiva para las próximas setenta y dos horas. No había nada urgente que hacer en ese momento, y aun así nadie se había ido.

Había café de la máquina del pasillo sobre la mesa. Nadie lo había pedido. Simplemente estaba ahí.

—El RAG del Sujeto 1 ha indexado sus primeros datos esta tarde —dijo Sergio, mirando la pantalla—. Fragmentos de memoria procedimental relacionados con arquitecturas de sistemas financieros. El sistema los está catalogando y rellenando los huecos que el Alzheimer ha dejado en esas estructuras.

—¿Cómo de limpia es la señal? —preguntó Tomás.

—Más limpia de lo esperado para el primer día. Los doscientos cuarenta y seis puntos de contacto operativos están dando una cobertura suficiente.

—¿Y el Sujeto 2?

—Más lenta. Su cuerpo está respondiendo de forma menos estable, y eso genera micro interrupciones en la indexación. Nada crítico. El sistema las gestiona solo.

Sergio hizo una pausa. Amplió una ventana en la pantalla secundaria y la estudió un momento antes de hablar.

—Hay algo más —dijo—. A las cuatro y diecisiete el Sujeto 1 registró un bloqueo en la indexación de un fragmento de memoria relacionado con modelos de regulación de tipos de interés. El módulo individual no pudo resolverlo solo. El sistema activó el módulo compartido.

—¿Y? —preguntó Tomás.

—El módulo compartido accedió al sustrato del Sujeto 2. Hay un fragmento de memoria económica en su sustrato, relacionado con modelos de gestión de recursos, que tiene una estructura lógica compatible con el bloqueo del Sujeto 1. El sistema lo usó como referencia para resolver la laguna.

—¿Funcionó? —preguntó Valeria.

—El bloqueo se resolvió en cuatro segundos —dijo Sergio—. Sin intervención externa. El módulo compartido hizo exactamente lo que estaba diseñado para hacer.

Tomás asintió despacio. Era la primera vez que el módulo compartido se activaba sobre tejido humano real. Sobre el papel lo habían simulado cientos de veces. Sobre el papel siempre funcionaba.

—¿El Sujeto 2 lo ha notado? —preguntó Clara.

—El Sujeto 2 está sedado —dijo Sergio.

—Ya lo sé. Me refiero a si hay algún registro en su señal neuroeléctrica que indique que el sistema ha accedido a su sustrato.

Sergio volvió a la pantalla.

—Hay un pico de actividad en el sector de asociación polimodal del Sujeto 2 a las cuatro y diecisiete. Dura dos segundos. Luego desaparece.

—O sea que sí —dijo Clara.

—Es lo que está diseñado para hacer —dijo Sergio.

—Lo sé —dijo Clara—. Solo quería que constara.

Valeria se separó de la pantalla y se sentó por primera vez en lo que llevaba de tarde.

—Bien —dijo—. Si el módulo compartido está funcionando, tenemos que establecer el protocolo de las próximas setenta y dos horas. Porque lo que viene ahora es más delicado que lo de hoy.

—El despertar —dijo Tomás.

—El despertar —confirmó Valeria—. Hemos implantado el sistema en dos cerebros sedados. Eso es una cosa. Que el sistema funcione cuando esos cerebros estén despiertos y conscientes es otra completamente distinta. No tenemos datos clínicos sobre cómo reacciona un paciente con Alzheimer avanzado cuando recupera la conciencia con un implante activo. No hay precedente.

—¿Cuándo reducimos la sedación? —preguntó Antonio desde la ventana.

—No antes de setenta y dos horas —dijo Valeria—. Necesitamos que la malla esté completamente integrada y estable. Si reducimos antes y hay una respuesta de rechazo al implante, el paciente despierta en crisis y el sistema no va a poder gestionarlo.

—¿Y después de las setenta y dos horas? —preguntó Antonio.

—Reducción gradual. No los despertamos de golpe. Bajamos la sedación en escalones de seis horas, monitorizando la respuesta neuroeléctrica en cada escalón. Si el sistema aguanta la carga de un cerebro en estado de vigilia, seguimos. Si no, volvemos al escalón anterior y esperamos.

—¿Cuánto puede durar ese proceso? —preguntó Sergio.

—Días. Quizás una semana para el Sujeto 1. Más para el Sujeto 2, dada su respuesta más inestable.

—¿Y qué buscamos exactamente cuándo despierten? —preguntó Clara—. ¿Cómo sabemos si el sistema está funcionando o si simplemente está simulando que funciona?

—Esa es la pregunta correcta —dijo Valeria—. Y la respuesta honesta es que al principio no lo sabremos con certeza. Lo que podemos evaluar es si el sujeto responde a estímulos cognitivos de forma coherente con su perfil previo a la enfermedad. Si el Sujeto 1, cuando despierte, es capaz de mantener una conversación sobre regulación financiera sin que el sistema colapse, eso es una señal positiva. Si muestra signos de confusión severa o de rechazo al implante, tenemos un problema.

—¿Qué tipo de rechazo? —preguntó Sergio.

—Agitación. Desorientación extrema. Crisis comiciales. El cerebro intentando desconectarse de algo que no reconoce como propio. —Valeria hizo una pausa—. Por eso el despertar tiene que ser controlado, con el equipo completo presente, con los protocolos de intervención listos. No los despertamos solos.

—¿Quién decide cuándo dar el paso en cada escalón? —preguntó Antonio.

—Yo —dijo Valeria—. Con Tomás revisando los parámetros del sistema en tiempo real. Si la señal neuroeléctrica se desestabiliza en cualquier punto del proceso, paramos.

Antonio asintió.

—¿Y el módulo compartido durante el despertar? —preguntó Sergio.

—Lo mantenemos activo pero en modo pasivo —dijo Tomás—. No queremos que los dos sujetos se despierten con el sistema tirando del sustrato del otro antes de que cada uno haya procesado su propia situación. Primero que cada uno estabilice su módulo individual. Luego activamos el compartido de forma progresiva.

—¿Cuándo sabremos si realmente funciona? —preguntó Clara, después de un momento, sin dirigirse a nadie en concreto.

—Define funciona —dijo Tomás.

—Que lo que estamos viendo en esas pantallas no es solo el sistema hablando consigo mismo. Que hay algo del Sujeto 1 y del Sujeto 2 que sigue ahí dentro y que el sistema está ayudando a sostener, no sustituyendo.

Nadie respondió de inmediato.

—Eso no lo sabremos hasta que despierten —dijo Valeria—. Y aun entonces la línea entre sostener y sustituir va a ser difícil de trazar.

—Esa línea es el problema —dijo Sergio—. Hemos diseñado el sistema para que sea invisible. Para que parezca que el pensamiento es suyo. Si lo conseguimos, no habrá forma de distinguir desde fuera qué parte es biológica y qué parte es sintética.

—Ni desde dentro —dijo Clara.

La frase quedó en el aire. Tomás miró su café. Sergio miró la pantalla. Valeria no se movió.

—Eso era lo que queríamos —dijo Tomás, después de un momento—. Que no hubiera diferencia detectable. Es el objetivo del sistema.

—Lo sé —dijo Clara—. Por eso lo digo.

Antonio cogió su carpeta de la mesa.

—Tengo que llamar al ministro —dijo, y salió.

El equipo se quedó en silencio. En la pantalla, las dos señales neuroeléctricas seguían parpadeando. El indicador amarillo seguía sin moverse.

—¿Cuánto tiempo le queda al Sujeto 3? —preguntó Clara.

—No lo sabemos —dijo Valeria—. Semanas, quizás menos.

* * *

Antonio cerró la puerta de su despacho y marcó el número directo del ministro. Eran las seis menos cuarto. Tres tonos.

—Dime —dijo el ministro.

—Los resultados del día. Dos implantes completados con éxito. Los sistemas están activos y los primeros datos de monitorización son positivos. El módulo compartido se ha activado por primera vez esta tarde y ha funcionado dentro de los parámetros previstos.

Silencio al otro lado.

—¿Y el tercero? —dijo el ministro.

—El procedimiento del Sujeto 3 fue suspendido. El resultado en tiempo real mostró un deterioro incompatible con la viabilidad del implante. El riesgo de fracaso era inaceptable.

—Incompatible con la viabilidad —repitió el ministro—. Eso significa que no lo tenéis.

—Significa que el tejido no reunía las condiciones mínimas para que el sistema pudiera funcionar. Proceder habría sido un riesgo clínico sin ninguna garantía de resultado.

—Antonio. —La voz del ministro bajó un tono—. Hemos construido todo el marco legal de este proyecto sobre tres perfiles. Los tres tienen un peso específico en la justificación ante la comisión. El Sujeto 3 cubre un área que los otros dos no cubren. ¿Sabes lo que significa presentarme ante el Consejo con un tercio del proyecto abortado el primer día?

—Lo sé perfectamente.

—¿Y?

—Y no había alternativa. Si hubiéramos procedido y el implante hubiera fracasado en el quirófano, estaríamos hablando de un incidente grave con un paciente en estado crítico dentro de unas instalaciones clasificadas. Eso es considerablemente peor que un procedimiento suspendido por criterio clínico.

Otro silencio. Más largo.

—¿Hay posibilidad de recuperar ese perfil en algún momento? —preguntó el ministro.

—No —dijo Antonio—. El Sujeto 3 seguirá su proceso biológico. Es irreversible.

El ministro no respondió de inmediato. Antonio escuchó su respiración al otro lado de la línea, lenta y controlada, la de alguien que está calculando en tiempo real el coste político de lo que acaba de escuchar.

—Quiero el informe completo en mi mesa mañana a primera hora —dijo el ministro finalmente—. Los dos implantes, el baseline, los primeros datos de monitorización. Todo.

—Lo tendrás.

—Y Antonio. —Una pausa—. Espero que los dos que tenéis funcionen exactamente como está previsto. Porque el margen que teníamos se ha reducido un treinta y tres por ciento.

La llamada se cortó.

Antonio dejó el teléfono sobre la mesa y clavó la vista en la pantalla de monitorización remota que tenía en el despacho. Dos indicadores verdes. Uno amarillo.

Cogió la carpeta con el informe que Tomás había preparado y empezó a revisarlo desde el principio.

* * *

Inés pidió esa misma tarde el expediente administrativo del Sujeto 3. No el clínico. Contratos, autorizaciones, la ficha de origen que Carlos le había entregado a Antonio semanas atrás.

Leyó las cuatro líneas de historial profesional. Ex directora del Centro Nacional de Inteligencia. Dieciséis años en operaciones. Sin familiares directos.

No había ninguna columna en ningún modelo de riesgo que ella hubiera usado en veinte años para una vida que terminaba así: infraestructura ya pagada, resultado nulo, una persona en un box sin nombre en la puerta.

Cerró el expediente y lo archivó bajo la clasificación que correspondía. Nivel V. Igual que todo lo que había exigido que constara esa misma tarde.

Antes de cerrar la pantalla, añadió una línea en el campo de observaciones del cierre presupuestario, donde nadie iba a buscar nunca nada relevante:

Sujeto 3. Proyecto fallido en términos de rendimiento. No fallido en términos de cuidado.

No tenía ningún efecto contable. No protegía nada, no exponía nada, no le servía para nada delante de ningún auditor. La dejó ahí igual.

* * *

Tomás llegó a casa a las ocho y veinte. Dejó la mochila en el recibidor, fue a la cocina y abrió la nevera. Sacó algo sin mirar qué era, lo puso en el microondas y mientras esperaba abrió la tablet.

Los indicadores de los dos sujetos seguían en verde. La señal del Sujeto 1 era estable. La del Sujeto 2 mostraba las micro interrupciones habituales que el sistema gestionaba solo. El módulo compartido no había vuelto a activarse desde las cuatro y diecisiete.

El microondas pitó. Tomás cerró la tablet y comió de pie junto a la encimera.

El primer implante en humanos había funcionado. El segundo también. El módulo compartido había respondido en cuatro segundos la primera vez que se necesitó. Sobre el papel todo cuadraba. Lo había calculado durante tres años y esta tarde los números habían dado el resultado previsto.

Lo que no había calculado era que al ver las dos señales parpadeando en la pantalla iba a preguntarse si había algo detrás de ellas o solo el sistema respondiendo a sus propias instrucciones. Era una pregunta que no tenía respuesta clínica. Era exactamente el tipo de pregunta que había aprendido a aparcar durante el diseño del sistema porque si no lo hacías no terminabas nada.

Mañana habría que revisar cómo se estaba integrando la malla en las primeras veinticuatro horas. Ajustar si era necesario. Preparar el protocolo del primer escalón de reducción de sedación.

Dejó el plato en el fregadero y fue a dormir.

* * *

Sergio Cruz llegó más tarde. Había pasado dos horas en la oficina después de que todos se fueran, terminando de implementar el control de fechas diagnósticas y verificando que funcionaba correctamente en los tres expedientes activos. No quería que hubiera otro incumplimiento de protocolo. No mientras él fuera el responsable del sistema.

En casa encendió el ordenador y abrió los logs de monitorización de la tarde. Los leyó despacio, línea por línea, buscando algo que no encajara. No encontró nada. El sistema había funcionado. El módulo compartido había funcionado. Los cuatro segundos de resolución del bloqueo del Sujeto 1 estaban dentro del margen de respuesta previsto en el diseño.

Lo que le costaba más era el Sujeto 3. No el fracaso del procedimiento, que era una decisión clínica correcta. Lo que le costaba era que el expediente había pasado por sus manos y el control de fechas diagnósticas no había saltado porque él no lo había configurado para ese expediente. Un fallo de proceso, había dicho en la reunión. Era verdad. También era verdad que si lo hubiera configurado correctamente el problema se habría detectado antes.

Cerró los logs. Abrió el protocolo de verificación de expedientes que había implementado esa tarde y lo leyó una vez más para asegurarse de que no había ningún otro hueco.

No había ninguno.

Apagó el ordenador y se fue a la cama, sabiendo que mañana iba a ser otro día largo.

* * *

Clara fue la última en salir del hospital. Había pasado por la sala de recuperación a las siete y media para hacer la última ronda de la tarde. Los Sujetos 1 y 2 seguían estables. Los dedos del Sujeto 1 habían dejado de moverse sobre la sábana. La señal neuroeléctrica del Sujeto 2 mostraba una actividad ligeramente más intensa que por la tarde, dentro del rango esperado.

Antes de salir había pasado por el pasillo del fondo. La puerta del Sujeto 3 seguía cerrada. El panel exterior mostraba sus constantes. Frecuencia cardíaca en sesenta y dos. Presión arterial noventa sobre cincuenta y seis. Saturación al noventa y cuatro. Un punto menos que por la tarde.

Clara lo anotó en el registro y siguió hacia la salida.

En casa no hizo nada especial. Preparó algo de cenar, lo comió, recogió. Se sentó un momento en el sofá con el teléfono en la mano sin saber a quién llamar, como la noche anterior. Lo dejó sobre la mesa.

Había dudas. Las tendría mañana también. Eso no iba a cambiar. Lo que cambiaba era que mañana había que estar a las siete en el hospital para la primera revisión de las veinticuatro horas, y el Sujeto 1 y el Sujeto 2 iban a necesitar que alguien estuviera ahí cuando el sistema empezara a trabajar con más intensidad.

Apagó las luces y se fue a dormir.

* * *

En el hospital, los dos indicadores verdes seguían parpadeando en la consola vacía. El amarillo no parpadeaba.

Capítulo 8

La cena es lo que necesitamos. Algo concreto que hacer con las manos.

Espero unos minutos en la penumbra del recibidor, escuchando el agua correr en el baño de la planta superior; un sonido doméstico que, por un segundo, me resulta tan artificial como el zumbido de un servidor. Una puerta se cierra arriba. Silencio. La casa recupera su estado de reposo, aunque el hormigón parece vibrar todavía con los ecos de nuestra conversación.

La cocina es un desastre controlado. Platos apilados, copas vacías con restos de vino que se oxidan lentamente en el aire, una sartén con trazas de risotto pegado. Vuelvo al salón, donde el ambiente ha cambiado. Julián está en el sofá modular, con su portátil abierto proyectando una luz azulada que le marca las facciones, dándole un aspecto casi espectral.

—¿Cuál es la contraseña del Wifi? —pregunta, ajustándose las gafas con un movimiento nervioso.

—EstáEnElRouter.

—Ya, pero ¿cuál es?

—No, literalmente. La contraseña es «EstáEnElRouter». Con mayúsculas.

Julián me mira como si acabara de citar a Hegel incorrectamente, con una mezcla de indignación y derrota.

—Eso es... eso es violencia lingüística, Mateo. Tu sentido del humor se ha vuelto tan estructurado como tus paredes.

Elena sale del baño de arriba y baja las escaleras hacia el salón estrenando un pijama ligero, con el móvil en alto, tanteando el aire en busca de señal.

—¿Alguien tiene cobertura de datos aquí abajo? —pregunta, moviéndose por la sala como una antena viviente—. Necesito enviar un email de la universidad antes de que sea más tarde.

—No hay señal móvil —digo, apoyándome en el marco de la puerta—. La antena más cercana está en el pueblo, a quince kilómetros. Solo tenemos la red del router. Es una zona muerta por diseño.

—¿Quince kilómetros? Bienvenida al siglo XXI analógico. Pero el Wifi tiene línea, ¿no?

—El Wifi funciona. Si Julián logra conectarse algún día.

Julián sigue tecleando la contraseña, letra por letra, con una concentración que roza lo cómico, como si estuviera descifrando un código fuente arcaico.

—E-s-t-á... ¿con tilde?

—Sí.

—E-n... E-l... R-o-u... ¿La R mayúscula?

—Todas las primeras letras mayúsculas. Es un sistema de seguridad de capas, casi un juego psicológico.

—Esto es inhumano, Mateo —suspira Julián, soltando el teclado.

Elena se sienta a su lado, le quita la laptop con la confianza de quien comparte cuatro décadas de recuerdos, teclea la contraseña en diez segundos y la conecta. La pantalla parpadea y el dispositivo se vincula.

—¿Ves? No es tan difícil. Solo hay que seguir la lógica del sistema.

—Para ti, que envejeces más despacio.

—Julián, somos de la misma promoción, más o menos. No busques excusas en la biología.

—Exacto. Pero tú tienes veintisiete en actitud tecnológica. Yo me quedé en el fax. Mi cerebro rechaza el formato sin más.

Desde la cocina, en la planta baja, escucho un ruido extraño de botes chocando. Había asumido que Montse ya había subido a su habitación, pero la curiosidad técnica me empuja a investigar. La encuentro allí, metida en mi despensa. Ha sacado todos los tarros de especias y los está alineando sobre la encimera por... ¿orden alfabético?

—Montse, ¿qué haces? ¿No ibas a subir a dormir?

—Mateo —dice sin volverse, su voz es tan lineal como un reporte técnico—, tienes tres botes de orégano.

—¿Y?

—Tres. ¿Por qué tienes tres botes de orégano? Es un cuello de botella de almacenamiento.

—Porque... olvido que ya tengo cuando voy al supermercado.

—Eso es ineficiente. El espacio es finito.

Empieza a consolidar los tres oréganos en uno solo, midiendo la cantidad con la mirada, ignorando cualquier rastro de intimidad.

—Muy ineficiente —murmura—. Y tienes dos botes de pimentón dulce casi vacíos. ¿Por qué no los consolidas antes de comprar más? Es puro desperdicio.

—Montse, son las once y media de la noche.

—Lo que hace que sea el momento perfecto para optimizar recursos. Mañana agradecerás tener una despensa funcional, Mateo. Los sistemas mal organizados generan fatiga cognitiva.

Desde el salón, Julián grita con un entusiasmo desmedido:

—¡Ya está! ¡Estoy dentro!

—Felicidades, Julián —responde Elena desde el sofá—. Has conquistado el Wifi. Ahora a conquistar el email.

—No seas condescendiente.

—No lo soy. Genuinamente te admiro por no rendirte ante un teclado.

—¿Me estás tomando el pelo?

—Un poco. Pero es un pelo optimizado.

Los escucho reír desde el salón, un sonido humano, casi demasiado perfecto. Montse también sonríe levemente mientras etiqueta mis especias con un marcador que ha encontrado en el cajón de los trapos, con la misma meticulosidad con que catalogaría cualquier otro activo.

Vuelvo al salón. Julián está viendo videos de YouTube en su laptop, con los auriculares puestos, absorto. Elena está acurrucada en el otro extremo del sofá, leyendo un libro digital en su móvil, bañada por la luz azul.

—Buenas noches —digo.

Los dos levantan la vista un instante, con un gesto seco de conformidad, y vuelven a sus pantallas, sincronizados en su desconexión.

Montse sale por fin de la cocina, limpiándose las manos en los pantalones, con la satisfacción del deber cumplido.

—Tu despensa ya es un cuarenta por ciento más eficiente. De nada.

—Gracias, Montse.

—Y mañana necesitamos comprar tomillo. Solo te queda medio bote. Es un punto crítico de suministro.

—Lo apuntaré.

Pasa junto a mí para enfilar las escaleras hacia la planta superior, pero se detiene un segundo con la mano en la barandilla. Sus ojos me atraviesan.

—Y Mateo... gracias por la cena. Y por la pregunta. Fue incómodo. Pero es necesario. A veces hay que auditar las relaciones.

* * *

Oigo los peldaños y escucho la puerta de su dormitorio cerrarse arriba. Elena bosteza de nuevo, se levanta del sofá, pasa junto a Julián y le quita un auricular con cariño.

—No te quedes hasta muy tarde.

—Solo un video más.

—Eso dijiste hace tres videos.

—Este es sobre estoicismo romano. Es relevante para la discusión de mañana.

—Julián, es un video de YouTube, no una conferencia académica.

—¿Y cuál es la diferencia hoy en día? Todo es contenido.

Elena se ríe, le devuelve el auricular y sube las escaleras hacia su habitación. Me quedo solo con Julián.

Se coloca los auriculares de nuevo, pero se los quita casi de inmediato. Baja la pantalla del portátil del todo, con un movimiento lento que corta la luz azul del salón. Se quita las gafas y se frota la raíz de la nariz. Sin la armadura del marco metálico en los ojos, sus facciones de sesenta años parecen desplomarse.

—Mateo, ¿puedo preguntarte algo?

—Claro.

—Esta pregunta que nos hiciste hoy... —Se detiene. Su voz es directa, limpia de erudición—. Me asusta. Me asusta porque llevo semanas sintiendo lo mismo, exactamente lo mismo, pero me daba demasiada vergüenza decírselo a nadie. Miro mis clases en la universidad, miro los textos que repito de memoria año tras año, y siento que soy un reproductor de casetes viejo, Mateo. Una rutina programada que se ejecuta sola. Siento que estás buscando un error en el sistema porque tú también lo has visto. Has visto que nos hemos vaciado. Dime la verdad. ¿Nos has traído aquí para confirmar que ya estamos muertos por dentro?

Me quedo mirándolo. Su expresión en mitad de la penumbra del salón es seria, desarmada de ironías. Es la primera vez en años que lo escucho hablar desde su propio dolor y no desde la biblioteca.

—Es una buena pregunta, Julián —respondo, intentando sostener la neutralidad de mi máscara—. Cuando lo sepa del todo, te lo diré. Estás cansado por el viaje, la perspectiva cambia de noche.

—No me des una salida de sistemas, Mateo —me corta Julián, entornando los ojos con una agudeza que me hiela la sangre. Da un paso hacia mí, sosteniéndome la mirada—. Llevas toda la tarde registrando nuestras pausas. Cuando Montse hablaba del ROI de la terraza, la mirabas como un entomólogo midiendo las pulsaciones de un insecto. A mí me has puesto un tinto que controlas al milímetro en tu inventario. No nos estás haciendo preguntas filosóficas para animar una cena de viejos amigos. Nos estás auditando. Estás buscando el punto exacto en el que el código de nuestras vidas empieza a fallar. Lo que no entiendo es qué ganas tú actuando como el inspector de un naufragio que tú mismo has provocado.

Un vuelco violento me sacude el pecho. Mi reacción interior es de pura alarma. Julián lo ha visto. Ha desmantelado mi blindaje analítico en una sola tarde, identificando el ensayo clínico subyacente que he montado a sus espaldas. Su intuición biológica acaba de reventar mis parámetros de contención. Sin embargo, me obligo a relajar las facciones, manteniendo el cortafuegos intacto. No puedo confesar. No ante él, no el primer día.

—Mañana lo veremos con otra luz, Julián —digo con un tono aséptico que ahora suena peligrosamente falso en la sala silenciosa.

Julián me sostiene la mirada un segundo más, con una mezcla de tristeza y decepción que muerde mis hilos de control. Se vuelve a colocar las gafas con un movimiento lento, recuperando el personaje.

—Buenas noches, Mateo.

—Buenas noches, Julián.

Se coloca los auriculares de nuevo. La pantalla vuelve a iluminar sus gafas mientras regresa a su video sobre estoicismo. El ciclo se cierra. La arquitectura del día está completa, pero el aire del salón se ha quedado cargado de una tensión fría, una interferencia que amenaza con fracturar el búnker antes de que llegue el martes.

* * *

Espero que todas las luces se apaguen antes de servirme un whisky. La casa queda en silencio, un silencio que se siente espeso, casi tangible, como si las paredes de hormigón estuvieran absorbiendo cada palabra que hemos pronunciado. Solo queda el golpe sordo, hipnótico, del mar contra las rocas del acantilado, un recordatorio constante de que estamos en el borde de un mundo que, al menos hoy, se ha mantenido en calma.

Es medianoche. Me he retirado a mi estudio, mi verdadero búnker, con el vaso de cristal pesado y mi cuaderno de notas. Escribo estas líneas como quien documenta un experimento de laboratorio que está yendo de una forma que aún no sé catalogar.

Día 1. La distancia entre nosotros es lo que me preocupa. Montse fue la primera en dejar la copa sobre la mesa cuando la pregunta la dejó sin respuesta. Una fracción de segundo. El único silencio no calculado de la noche. Su obsesión nocturna por reordenar los botes de orégano parece responder a un patrón de compensación de ansiedad. ¿Humana o algorítmica?

He pasado diez años construyendo sistemas que reproducen voces. Esta semana tengo delante a los cuatro prototipos que, sin saberlo, inspiraron el diseño original de VERBUM; las matrices de pensamiento que intenté replicar en el laboratorio para engañar a la muerte. Miro sus reacciones ahora y busco las costuras del código.

Julián: su incapacidad ante una contraseña de wifi resulta casi demasiado perfecta. Demasiado humana para no ser sospechosa.

Elena ve el colapso donde los demás ven paisaje. Ha sido la única capaz de detectar el vector de mi interrogatorio. Cuando sugirió en la cocina que mi pregunta iba dirigida específicamente a ella buscando un punto de fallo, estuvo a punto de comprometer el marco del experimento.

Demasiado intacta. Demasiado normal. Si esto es una réplica de mi pasado, el código es impecable. Si son ellos de verdad, la erosión temporal los ha dejado tan dañados como a mí.

Mañana los someteré a una nueva iteración. Les preguntaré por los errores no forzados, por los recuerdos que duelen. Si sus respuestas vuelven a ser tan coherentes y fluidas como las de hoy, tendré que aceptar la peor de las conclusiones, que ya no soy capaz de distinguir la realidad de su simulacro.

No está en estas notas lo que me trajo aquí de verdad. Recibí mi propio perfil semanas atrás y lo leí.

Cierro el cuaderno. Mañana, primero ellos.

Capítulo 9

La reunión de las nueve era la primera de lo que Tomás había llamado en el protocolo reunión diaria de control. Eran cinco personas alrededor de una mesa con café y datos de la noche anterior, intentando entender si lo que habían hecho el día anterior seguía funcionando.

Sergio proyectó los logs de monitorización nocturna en la pantalla central. Veinticuatro horas desde los implantes.

—El Sujeto 1 ha tenido una noche estable —dijo Sergio—. La integración de la malla avanza dentro de los parámetros previstos. El RAG ha indexado cuarenta y dos fragmentos de memoria procedimental relacionados con regulación financiera. Sin bloqueos críticos.

—¿El módulo compartido? —preguntó Tomás.

—Se ha activado cuatro veces durante la noche. Dos bloqueos del Sujeto 1 resueltos con apoyo del sustrato del Sujeto 2. Uno del Sujeto 2 resuelto con apoyo del Sujeto 1. Y una activación espontánea a las tres y cuarto de la madrugada que el sistema registra como verificación de coherencia entre los dos módulos.

—¿Verificación espontánea? —preguntó Valeria—. Eso no estaba en el protocolo.

—No estaba previsto —admitió Tomás—. El sistema la ha generado por sí solo. Es una función de autorregulación que no habíamos programado explícitamente pero que está dentro de la arquitectura general del firmware. Los dos módulos se verifican mutuamente para asegurarse de que la señal compartida es coherente.

—¿Es un problema? —preguntó Antonio.

—Al contrario —dijo Tomás—. Es una señal de que el sistema está madurando más rápido de lo previsto. Se está optimizando solo.

—¿Y el Sujeto 2? —preguntó Clara.

—Más variable —dijo Sergio—. Su respuesta alrededor del implante sigue generando micro interrupciones en la indexación. El sistema las gestiona pero con más esfuerzo que en el Sujeto 1. He ajustado el algoritmo de compensación esta madrugada. Desde las cinco ha mejorado.

—¿Has tocado el firmware en activo? —preguntó Tomás.

—Solo el módulo de compensación. Nada que afecte a la arquitectura central.

Tomás asintió, aunque anotó algo en la tablet.

—¿Alguna anomalía en las constantes vitales? —preguntó Valeria.

—Ninguna en el Sujeto 1 —dijo Clara—. El Sujeto 2 tuvo un episodio de taquicardia leve a las dos de la mañana, frecuencia cardíaca en noventa y cuatro, que se resolvió solo en ocho minutos. Lo he registrado como posible respuesta al ajuste del firmware de Sergio.

—Posible —dijo Sergio.

—O coincidencia —dijo Clara—. No lo sabemos.

—Lo monitorizamos —dijo Valeria—. Si se repite con el próximo ajuste, lo atribuimos al firmware. Si no se repite, era otra cosa.

Antonio había estado escuchando sin intervenir. Miró la pantalla donde los dos indicadores verdes parpadeaban con regularidad.

—¿Seguimos en plazo para iniciar la reducción de sedación en setenta y dos horas? —preguntó.

—De momento sí —dijo Valeria—. Si la integración de la malla sigue a este ritmo, el Sujeto 1 estará listo. El Sujeto 2 necesitará más tiempo. Probablemente cuarenta y ocho horas adicionales.

—¿Podemos despertar al Sujeto 1 antes que al Sujeto 2? —preguntó Antonio.

—Técnicamente sí —dijo Tomás—. El módulo compartido puede operar con un sujeto sedado y otro despierto. No es la situación ideal pero es viable.

—¿Y clínicamente? —preguntó Antonio, mirando a Valeria.

—Es un riesgo adicional —dijo Valeria—. Si el Sujeto 1 despierta y tiene dificultades, el módulo compartido tirará del Sujeto 2 con más intensidad de lo habitual. Eso puede generar respuestas en el Sujeto 2 mientras sigue sedado. Como la taquicardia de esta noche, pero potencialmente más intensa.

—¿Cuánto más intensa?

—No lo sabemos. No hay precedente.

Antonio asintió.

—Esta tarde tengo una reunión en el ministerio —dijo—. Necesito llevar los datos de esta mañana actualizados. Sergio, quiero el informe de las veinticuatro horas antes de las doce.

—Lo tendrás —dijo Sergio.

—¿Algo más? —preguntó Antonio.

Nadie dijo nada.

—Nos vemos mañana a las nueve —dijo Antonio, y recogió su carpeta.

* * *

La secretaria de la planta ministerial, Consuelo, levantó la vista cuando Antonio salió del ascensor.

—Buenas tardes, don Antonio. El ministro le espera. Puede pasar directamente.

—Gracias, Consuelo.

—¿Le traigo algo?

—No, gracias.

Antonio llamó a la puerta y entró sin esperar respuesta. El ministro estaba sentado detrás de su mesa, no de pie junto al ventanal como la primera vez. Eso ya decía algo.

Había una carpeta abierta delante de él. El informe que Antonio había enviado esa mañana.

—Siéntate —dijo el ministro.

Antonio se sentó.

—He leído el informe —dijo el ministro, sin apartar los ojos de la carpeta—. Los dos implantes funcionando, el módulo compartido activándose solo durante la noche, el sistema optimizándose a un ritmo superior al previsto. Todo muy positivo.

—Lo es —dijo Antonio.

—Y sin embargo tenemos un problema.

Antonio esperó.

El ministro cerró la carpeta y la apartó a un lado.

—El módulo compartido —dijo—. Dos cerebros que se comunican entre sí a través de un sistema que controlamos nosotros. Eso es lo que tenemos ahora mismo en esa planta, ¿correcto?

—En términos simplificados, sí.

—No me simplifiques, Antonio. Dos sujetos cuyos implantes comparten información en tiempo real. Cuyos sistemas se verifican mutuamente a las tres de la madrugada sin que nadie se lo haya pedido. —El ministro se recostó en el sillón—. ¿Sabes lo que ve la comisión de secretos oficiales si llega a saber que existe eso?

—La comisión de secretos oficiales no va a saber nada de lo que ocurre dentro de esa planta.

—Eso me dijiste también sobre el expediente del Sujeto 3. —El ministro dejó la frase en el aire un momento—. Lo que me preocupa no es la comisión, Antonio. Lo que me preocupa es el patrón. Dos sujetos que comparten información generan un patrón asociativo. Un patrón asociativo genera una identidad colectiva. Una identidad colectiva genera comportamientos que no están previstos en el protocolo. Ya lo has visto esta noche. El sistema ha generado una función que nadie había programado.

—Es una función de autorregulación. Está dentro de la arquitectura general del firmware.

—Está dentro de una arquitectura que diseñaste tú. Lo que no está dentro de esa arquitectura es lo que va a generar esa función dentro de seis meses cuando el sistema haya seguido optimizándose solo. —El ministro apoyó las manos sobre la mesa—. Quiero que canceles el módulo compartido.

Antonio no respondió de inmediato.

—El módulo compartido es la red de seguridad del sistema —dijo finalmente—. Sin él, cada implante tiene que gestionar solo los bloqueos y las lagunas. La probabilidad de fallos aumenta de forma significativa.

—¿Cuánto?

—No tenemos datos clínicos suficientes para cuantificarlo con precisión. Es el primer día.

—Entonces es una estimación, no un dato.

—Es una estimación basada en tres años de simulaciones.

—Las simulaciones no fallaron en el Sujeto 3 y aun así el procedimiento tuvo que suspenderse. —El ministro sostuvo la mirada de Antonio—. Quiero que cada sujeto opere de forma completamente independiente. Sin conexión entre los dos implantes. Sin módulo compartido. Sin verificaciones cruzadas a las tres de la madrugada.

—Carlos —dijo Antonio.

Era la primera vez en esta reunión que usaba su nombre.

—Si cancelo el módulo compartido y uno de los dos sujetos entra en un bloqueo que su sistema individual no puede resolver solo, el implante puede fallar. Y si el implante falla dentro de una sala de juntas del Banco de España o de la Agencia del Agua, no va a haber forma de gestionarlo desde fuera.

—Para eso está tu equipo —dijo el ministro—. Para gestionarlo.

—Hay cosas que no se pueden gestionar en remoto desde una consola, Carlos.

El ministro se levantó y fue hacia el ventanal. La misma posición que la primera vez, pero el gesto tenía ahora un significado diferente. No era ventaja de posición. Era el gesto de alguien que ha tomado una decisión y no quiere seguir mirando a quien tiene que comunicársela.

—El módulo compartido se cancela antes del primer despertar —dijo el ministro, sin girarse—. Esa es mi instrucción. Si necesitas tiempo para hacerlo técnicamente, dime cuánto.

—Cuarenta y ocho horas —dijo Antonio.

—Las tienes. —El ministro se giró—. Y Antonio. Lo que ha ocurrido con el Sujeto 3 no puede volver a ocurrir. Necesito que este proyecto funcione con lo que tenemos. Sin más sorpresas.

Antonio recogió su carpeta y se levantó.

—Haré lo que pueda —dijo.

—Eso no es suficiente —dijo el ministro.

Antonio salió sin responder. En el pasillo, Consuelo levantó la vista de su monitor y le dedicó una sonrisa breve. Antonio le devolvió el gesto y llamó al ascensor.

* * *

Antonio llegó al edificio anexo a las seis y cuarto. Subió por las escaleras, tres plantas, y entró directamente en la sala de reuniones sin pasar por su despacho. El equipo estaba ahí. Tomás había recibido un mensaje suyo en el coche diciéndoles que se quedaran.

Dejó la carpeta sobre la mesa y no llegó a sentarse.

—El ministro quiere cancelar el módulo compartido —dijo.

Nadie habló durante un momento.

—¿Cancelar o desactivar? —preguntó Tomás.

—Cancelar. Que cada implante opere de forma completamente independiente. Sin conexión entre los dos. Sin verificaciones cruzadas.

Tomás apoyó los codos en la mesa.

—¿Ha dado alguna razón técnica?

—Ha dado razones políticas. El patrón asociativo que genera la comunicación entre los dos implantes. El riesgo de comportamientos no previstos en el protocolo. La verificación espontánea de esta madrugada le ha preocupado especialmente.

—La verificación espontánea es una buena señal —dijo Sergio.

—Para nosotros sí —dijo Antonio—. Para él es una señal de que el sistema está haciendo cosas que nadie ha autorizado.

—¿Y técnicamente qué significa cancelarlo? —preguntó Valeria.

—Que tenemos cuarenta y ocho horas para desactivar el módulo compartido antes del primer despertar —dijo Antonio—. El Sujeto 1 y el Sujeto 2 operarán con sus módulos individuales únicamente.

Valeria se levantó y fue hacia la pantalla de monitorización. Estudió las señales de los dos sujetos un momento antes de hablar.

—El módulo compartido se ha activado cuatro veces en las últimas veinticuatro horas —dijo—. Dos veces para resolver bloqueos del Sujeto 1 que el módulo individual no podía gestionar solo. Si cancelamos el módulo compartido y el Sujeto 1 entra en un bloqueo similar cuando esté despierto, el sistema no va a poder resolverlo.

—¿Qué ocurre entonces? —preguntó Clara.

—Depende de la intensidad del bloqueo —dijo Tomás—. En el mejor caso, el sujeto experimenta una laguna temporal. Una pausa. Algo que desde fuera puede parecer distracción o cansancio. En el peor caso, el sistema colapsa localmente y el sujeto entra en un estado de confusión severa.

—¿Y si eso ocurre en una reunión del Banco de España? —preguntó Clara.

—Entonces tenemos un problema muy grande —dijo Tomás.

—¿Hay alguna alternativa técnica? —preguntó Antonio—. Algo que cumpla la instrucción del ministro sin dejar los implantes completamente solos.

Tomás y Sergio se miraron.

—Podríamos reducir el módulo compartido en lugar de cancelarlo —dijo Sergio—. Mantenerlo activo pero con un ancho de banda muy restringido. Lo suficiente para que los dos implantes puedan verificar su coherencia interna, pero sin capacidad de transferir información sustantiva entre los dos sustratos.

—¿Eso satisface lo que pide el ministro? —preguntó Antonio.

—Depende de cómo lo presentemos —dijo Hugo desde el fondo de la sala, donde había permanecido en silencio hasta ese momento. Era la primera vez que hablaba—. Si el informe describe el módulo compartido restringido como un protocolo de verificación de integridad del sistema, sin mencionar la transferencia de información entre sustratos, cumple formalmente con la instrucción de independencia operativa.

—¿Y técnicamente es suficiente para proteger los implantes? —preguntó Valeria, mirando a Tomás.

—Reduce el riesgo —dijo Tomás—. No lo elimina. Pero es considerablemente mejor que cancelar el módulo por completo.

—¿Cuánto tiempo necesitáis para implementarlo? —preguntó Antonio.

—Treinta y seis horas —dijo Sergio—. Tenemos cuarenta y ocho. Es factible.

Antonio miró a Valeria.

—¿Lo apruebas clínicamente?

Valeria tardó un momento en responder.

—Es la opción menos mala —dijo—. Lo apruebo.

—Entonces lo hacemos así —dijo Antonio—. Sergio, Tomás, empezáis esta noche. Hugo, el informe para el ministro describe un protocolo de verificación de integridad. Sin más detalle.

Hugo asintió sin decir nada.

—¿Algo más? —preguntó Antonio.

Clara levantó la mano levemente.

—Los sujetos no van a saber que hemos reducido su red de apoyo antes de que despierten —dijo.

—Los sujetos no van a saber nada de nada —dijo Antonio.

—Lo sé —dijo Clara—. Solo quería que constara.

Antonio recogió su carpeta.

—Nos vemos mañana a las nueve —dijo, y salió.

* * *

Sergio llegó a la consola central a las ocho y cuarto con dos cafés de la máquina del pasillo. Dejó uno al lado del teclado de Tomás sin decir nada. Tomás lo miró.

—Es de la máquina del pasillo.

—La de arriba está cerrada a esta hora —dijo Sergio.

Tomás cogió el café.

La pantalla principal mostraba la arquitectura de la pasarela local desplegada en capas: los dos módulos de control individuales, el canal de sincronización entre ellos, los parámetros de coherencia que el sistema había estado manteniendo solo durante las últimas veinticuatro horas. Era la primera vez que la veían extendida completa, porque hasta ahora no habían necesitado tocarla. La habían construido para que funcionara sola.

—¿Por dónde empezamos? —preguntó Sergio.

—Por el canal de sincronización —dijo Tomás—. Lo que el ministro quiere eliminar es la transferencia de información entre los dos sustratos. Si suprimimos la sincronización cruzada y dejamos activo solo el protocolo de verificación de coherencia individual, cada módulo opera de forma independiente pero sin perder su calibración interna.

—¿Y la verificación espontánea de las tres y cuarto?

—Esa la deja pasar. El sistema comprobó que la coherencia de los dos módulos era compatible entre sí, no que transfiriera datos entre sustratos. Hugo puede describir eso como un protocolo de integridad del sistema sin mentir demasiado.

Sergio asintió y abrió el entorno de parámetros de firmware en la pantalla secundaria. Empezó a localizar los valores de acoplamiento del canal cruzado.

—Tomás.

—Dime.

—Si suprimimos la sincronización cruzada, ¿qué ocurre cuando el Sujeto 1 entre en un bloqueo de indexación? Esta mañana el sistema ha resuelto dos tirando de fragmentos del sustrato del Sujeto 2. Sin el canal, el motor RAG del Sujeto 1 tendrá que gestionar la laguna solo.

—Depende de la laguna —dijo Tomás—. Si es un fragmento de memoria procedimental con representación suficiente en su propio sustrato, el motor RAG puede completarlo tirando de ahí. Si es una laguna en una zona donde el daño ha sido mayor, el sistema no va a tener de dónde tirar.

—¿Qué ocurre entonces?

—En el mejor caso, el sujeto experimenta una interrupción breve. Una pausa. Algo que desde fuera puede parecerse al cansancio o a la distracción. En el peor caso, el motor RAG entra en un bucle de reintento que satura la pasarela local y el sujeto pierde coherencia narrativa de golpe.

—¿Sabes cuántas veces hemos simulado la pasarela con los dos módulos en paralelo? —preguntó Sergio mientras esperaba.

—Trescientas diecisiete —dijo Tomás, sin dejar de escribir.

—Trescientas diecisiete simulaciones con el canal cruzado activo. —Sergio cogió el café—. Ninguna con el canal suprimido bajo carga real.

—No.

—O sea que lo que vamos a hacer ahora mismo es la primera prueba con tejido.

—Con la diferencia de que en las simulaciones, si algo fallaba, parábamos y volvíamos a empezar —dijo Tomás.

Sergio no respondió. El diagnóstico terminó de cargarse en pantalla. Tomás lo leyó línea por línea antes de escribir la primera instrucción de modificación.

Trabajaron en silencio durante un rato. La sala tenía ese sonido particular de los hospitales de noche: el zumbido constante de los sistemas de ventilación, algún pitido lejano de otra planta, los pasos ocasionales de alguien en el pasillo. Nada que requiriera atención.

A las diez menos cuarto, Tomás se recostó en la silla.

—Primera fase completada —dijo—. El canal de sincronización cruzado está suprimido. Los dos módulos mantienen su acoplamiento interno con su propio sustrato, pero han perdido visibilidad mutua.

—¿Ha habido alguna respuesta de los sistemas?

Sergio comprobó los monitores de señal neuroeléctrica.

—Ninguna. Los dos sujetos siguen en los mismos parámetros basales. El motor RAG de cada uno sigue indexando por su cuenta.

—Bien. —Tomás cogió el café, que ya estaba frío, y lo dejó sin beberlo—. La segunda fase es verificar que el protocolo de coherencia individual sigue funcionando en cada módulo por separado. Necesito que el sistema sea capaz de detectar por sí solo si su señal se está degradando, aunque ya no pueda compararse con el otro módulo.

—¿Y si se degrada y el sistema lo detecta?

—Entonces puede compensar dentro de su propio margen —dijo Tomás—. Ajustar la frecuencia de estimulación, redistribuir la carga de indexación entre los puntos de contacto operativos. Lo que no puede hacer es pedir ayuda al otro módulo, porque el canal ya no existe.

—¿Y si la degradación supera ese margen?

Tomás señaló los valores en pantalla.

—El Sujeto 1 tiene doscientos cuarenta y seis puntos de contacto operativos sobre una zona con daño moderado. El margen de compensación individual es razonable mientras el sujeto no esté bajo estrés cognitivo intenso. —Hizo una pausa—. El Sujeto 2 tiene un perfil de respuesta más inestable. Sus micro interrupciones de indexación son más frecuentes. Sin el canal cruzado para equilibrar la carga, su sistema va a trabajar cerca del límite con más regularidad.

—¿Hay algo que podamos hacer para ampliar ese margen?

—Podríamos aumentar la frecuencia de un ciclo de limpieza nocturno —dijo Tomás—. Forzar ondas lentas durante las horas de sedación para que el tejido llegue al despertar con la menor carga posible. No es lo mismo que tener el canal, pero reduce la presión sobre el sustrato.

—¿Lo hacemos?

—Lo hacemos —dijo Tomás—. Anótalo para Valeria. Que lo apruebe ella antes de que lo toquemos.

Sergio lo anotó. Abrió el protocolo de verificación de coherencia individual en la pantalla secundaria y comenzó las pruebas de funcionamiento en cada módulo por separado.

Los resultados tardaron seis minutos en aparecer. Tomás los leyó en silencio.

—El protocolo de verificación funciona en los dos módulos de forma autónoma —dijo—. Cada sistema puede monitorizar su propia coherencia espectral sin necesitar al otro como referencia.

—¿Y si se genera una verificación cruzada espontánea como la de esta madrugada? El sistema intentó comparar los dos módulos. Si el canal ya no existe, ¿qué hace?

Tomás miró los resultados un momento antes de responder.

—Va a intentar ejecutar la función. Va a buscar el canal y no lo va a encontrar. Dependiendo de cómo esté codificada la respuesta al error, o aborta silenciosamente o entra en un bucle de reintento.

—¿Cuál de las dos?

—No lo sé. —Tomás apoyó los dedos sobre el teclado sin escribir nada todavía—. No hemos simulado la respuesta al error en esa función porque no habíamos previsto que la función existiera.

Sergio guardó silencio un momento. En la pantalla, las dos señales neuroeléctricas seguían su ritmo. El canal que las había conectado durante las últimas veinticuatro horas ya no estaba, y los dos sistemas todavía no habían tenido que comprobarlo.

—¿Hay algo que sí sabemos sobre lo que van a notar cuando despierten? —preguntó Sergio.

—Sabemos lo que debería ocurrir según el modelo —dijo Tomás—. El motor RAG gestiona la interfaz entre la señal del implante y la actividad cerebral. Lo que el sujeto experimenta debería ser coherente con su memoria procedimental y su identidad previa. El sistema rellena las lagunas que el Alzheimer ha dejado en el tejido. En teoría, el sujeto despierta y su mundo tiene sentido.

—En teoría.

—En teoría —confirmó Tomás.

Cogió el café frío y esta vez sí lo bebió. En la pantalla, las dos señales seguían parpadeando. El canal de sincronización que las había mantenido coherentes entre sí durante la noche anterior ya no existía, y los dos módulos todavía estaban indexando como si existiera, porque nadie les había pedido que comprobaran si el otro seguía ahí.

Sergio apagó la pantalla secundaria. La principal se quedó sola con las dos señales.

—Mañana a las nueve —dijo Tomás.

Salieron sin apagar la luz.

* * *

Clara hizo la última ronda a las once y cuarto. Los Sujetos 1 y 2 seguían estables. La señal neuroeléctrica del Sujeto 1 mostraba una actividad ligeramente más intensa que por la tarde, dentro del rango esperado. La del Sujeto 2 tenía las micro interrupciones habituales, ni más ni menos que antes.

Antes de salir pasó por la puerta del Sujeto 3. Seguía cerrada. El panel exterior mostraba sus constantes. Frecuencia cardíaca en cincuenta y nueve. Presión arterial ochenta y ocho sobre cincuenta y cuatro. Saturación al noventa y tres.

Un punto menos que ayer en la saturación. Dos en la presión sistólica.

Clara lo anotó en el registro y se quedó un momento parada frente al panel. No había nada que hacer con esos números que no estuviera ya siendo hecho. El soporte vital registraba, ajustaba, compensaba. Era un sistema que no necesitaba ser vigilado para funcionar.

Abrió la puerta.

Dentro estaba oscuro salvo por la luz verde de los monitores. Raquel respiraba con la cadencia lenta de la sedación, la manta térmica subiendo y bajando con una regularidad que el soporte vital mantenía sin esfuerzo aparente. Clara comprobó las constantes en el monitor de cabecera. Los mismos números que en el panel exterior. Verificó la vía, comprobó que la perfusión seguía limpia, ajustó la manta.

No había nada más que hacer.

Permaneció de pie junto a la cama un momento. En el pasillo, Tomás y Sergio acababan de salir por la puerta blindada. Los dos indicadores verdes seguían parpadeando en la consola vacía, cada uno solo, sin canal entre ellos.

Clara apagó la luz y cerró la puerta.

El indicador amarillo no parpadeaba.

Capítulo 10

El sol de la mañana no perdona. La luz del Atlántico es cruda, blanca, casi clínica, un resplandor implacable que rebota en las paredes y se filtra por el triple acristalamiento como un aviso de que el búnker ya no puede ocultarnos. El aire huele a una mezcla densa de salitre, lona húmeda y café recién hecho.

He sacado los caballetes y los he dispuesto en semicírculo en la terraza, de cara al mar. Cuatro lienzos en blanco, tubos de acrílico, espátulas de acero. Ajusto ligeramente el toldo lateral para amortiguar el destello del sol sobre el blanco cegador de las telas, una superficie tan pulida que hiere las pupilas.

—Ayer estuvimos encerrados en nuestras cabezas demasiado tiempo. Mucha dialéctica, mucha teoría de sistemas y poco contacto físico —les digo, mientras reparto los lienzos, forzando un tono que pretende ser casual. La pintura abstracta no requiere que sepáis dibujar; requiere que dejéis de intentar resolver un problema.

La pintura es una trampa. El arte abstracto no tiene un sistema de validación binario. No pueden «ganar» el lienzo; no hay un código compilado que certifique el éxito. Quiero ver qué pasa cuando les quito el suelo metodológico bajo los pies. Un lienzo en blanco es la forma más pura de incertidumbre, una pantalla sin variables asignadas.

Julián está frente a su caballete con una rigidez casi militar. Tiene una espátula de acero en la mano, apretándola tanto que los nudillos le blanquean bajo la luz del este. Mira la tela como un acusado ante un tribunal de examen.

—¿Cuál es el marco teórico, Mateo? —pregunta, sin desviar los ojos del vacío blanco—. ¿Qué se supone que debemos... «ejecutar»? ¿Hay una técnica formal, un manifiesto estético que actúe como guía, o simplemente—

—Manchamos el lienzo hasta que parezca arte —interrumpe Montse con un tono seco, casi administrativo.

Igual que anoche con mis botes de orégano en la cocina, ha dispuesto sus tubos de acrílico por estricto orden cromático sobre la mesa de hormigón, alineados del más frío al más cálido, como una tabla de inventario de pigmentos. Ha mezclado un gris sutil, frío, metódico, usando el canto de la espátula sin margen de error, como en un laboratorio.

Montse arrastra el pigmento con una uniformidad perfecta.

—Probablemente es cuestión de eficiencia. Asumo que el objetivo es obtener el máximo impacto visual con el mínimo de trazos redundantes. Optimización del espacio y del recurso. Mateo, ¿cuál es el criterio funcional de una buena pintura? ¿Cómo se mide el éxito de este proceso?

Elena, en cambio, está en un silencio absoluto. Sus manos, ya manchadas de un azul profundo y terroso, no buscan el orden. Está observando el acantilado, siguiendo con el metal de la espátula el patrón caótico, quebrado y violento de las rocas graníticas que resisten la embestida del mar.

Esperaba que Elena se bloqueara ante la destrucción del lienzo o que buscara un orden orgánico tradicional, una mímesis de la naturaleza. Pero no. Está extendiendo el acrílico con una libertad visceral que contradice todo lo que sé de ella, cada registro histórico de su carácter analítico. ¿Es esto una falla en su comportamiento, una desviación en el perfil, o justo lo contrario: una prueba irreductible de humanidad?

—La naturaleza no pinta, Montse. —Sin desviar la mirada de la roca, hunde la espátula en el azul puro—. Crea sistemas que se autoorganizan a través de la fricción y la erosión. Si buscas una métrica o un retorno de inversión aquí, ya has perdido el partido.

—La técnica es el raspado —intervengo, colocándome detrás de ellos, observando sus ritmos respiratorios—. No busquéis el diseño previo. Buscad el error. Lo que el lienzo os devuelva cuando penséis que habéis arruinado la composición. El valor está en el accidente.

Julián respira hondo, como si fuera a sumergirse en apnea, cierra los ojos y lanza una mancha roja, agresiva, densa, sobre el blanco inmaculado. No es una línea calculada; es un desastre pastoso que chorrea hacia la repisa del caballete. Lo veo soltar el aire con una desesperación de pecho hundido, una reacción inquietantemente genuina para ser simulada.

—Esto es precisamente lo que detesto del arte contemporáneo —protesta Julián, limpiando la herramienta con un trapo con gestos bruscos—. Esta obsesión moderna con la «expresión espontánea», con el gesto crudo, como si la falta de técnica fuera una virtud democrática. Los griegos no trabajaban así, muchachos. Para ellos, el arte era techné, destreza, herencia, regla. No se «expresaban» para volcar sus miserias individuales; buscaban la maestría objetiva, la proporción que reflejara el orden del cosmos. Esto es solo... ruido.

Montse inclina la cabeza, aprobando la estructura formal del argumento.

—Reglas claras —dice ella, su espátula suspendida a un milímetro de su tela intacta—. Criterios de excelencia definidos. Un sistema que permita replicar el resultado. Sin eso, no hay evaluación posible.

Elena deja su espátula sobre el estante del caballete con un golpe sordo, girándose hacia ellos.

—Andas buscando algo que te salve del vacío, Julián —replica Elena con una sonrisa triste—. Y ese sistema del que hablas produjo objetos hermosos que ahora observamos en vitrinas con aire acondicionado dentro de los museos. Perfectos y muertos. Arte disecado.

—Preferible la perfección muerta a esto —dice Julián, señalando su borrón rojo, que empieza a secarse bajo el sol de junio—. Preferible a esta idea narcisista de que cualquier cosa que hagas con supuesta «autenticidad» o víscera tiene valor de mercado o estético.

—No —interrumpo, colocándome entre ambos—. Elegí la pintura precisamente porque aquí no hay una respuesta correcta guardada en un servidor. No hay panel de expertos, no hay un comité de dirección, no hay un cliente esperando resultados al final del trimestre para auditar vuestro rendimiento. Es lo más cerca que podemos estar de crear sin consecuencia alguna. Y eso, Julián, es justo lo que te aterra de esta terraza. Porque sin techné, sin reglas externas que te protejan, ¿cómo sabes si lo que eres o lo que haces tiene algún valor?

Julián me sostiene la mirada durante unos segundos largos, pesados, que se confunden con el batir rítmico del mar abajo en el acantilado. Hay una sombra de duda real en sus pupilas dilatadas. Luego, vuelve el cuerpo hacia su lienzo.

—No lo sé —admite en un hilo de voz—. En el fondo, supongo que ese es el maldito punto.

En algún momento de esa pausa cojo la espátula. No es una decisión; la mano se mueve antes que el pensamiento. Cargo el metal con el gris de Montse —el que ella mezcló con tanta precisión y no ha llegado a usar— y apoyo el borde contra mi propio lienzo. Tenía algo geométrico en mente: un eje, una línea limpia, algo que pudiera pertenecer al orden. Pero aprieto con demasiada fuerza y la herramienta se me escurre. El resultado es un surco pastoso, diagonal, que destruye cualquier simetría que hubiera podido existir. Me quedo mirando el error un momento. Dejo la espátula sobre la repisa y no vuelvo a tocarla.

Pasan veinte minutos. El sol ha subido un palmo, entibiando el hormigón de la terraza e intensificando el olor químico de los polímeros acrílicos. Julián ha añadido más capas a su mancha roja, raspando el centro con movimientos espasmódicos, intentando controlar lo incontrolable, buscando una simetría oculta que el lienzo se niega a darle. Elena sigue sumergida en su azul, que ahora muerde la tela con vetas de verde húmedo, una acumulación matérica que emula la inercia del mar.

Montse sigue mirando su lienzo en blanco. Tiene la espátula limpia en la mano. Treinta minutos exactos estancada frente al vacío absoluto de la tela.

—Buscar el error... —repite en voz baja, sin mirarme, fija en la superficie impoluta—. Eso no es una técnica, Mateo. Es una ausencia absoluta de metodología, un vacío legal en el proceso.

Aprieta la espátula con tanta fuerza que el metal vibra ligeramente. Los nudillos le blanquean, perdiendo el riego sanguíneo.

—No puedo... optimizar el caos —dice, y su voz pierde la modulación lineal del lunes—. No hay una función objetivo en este cuadrado blanco. No hay una variable dependiente que pueda despejar. ¿Qué se supone que debo maximizar aquí? ¿La expresión? ¿La textura? ¿El grosor del pigmento?

Se da cuenta de que está hablando demasiado rápido, rompiendo su habitual cadencia funcionarial y corporativa. Su respiración se ha acelerado, un patrón respiratorio alto y errático.

—Julián pudo lanzar su mancha porque para él el «error» tiene un valor filosófico, una categoría dialéctica dentro de su esquema humanista. Elena puede pintar el caos porque trabaja con sistemas biológicos que se autoorganizan en su cabeza, entiende la entropía. Pero yo... —Mira la superficie inmaculada de la tela, reflejando la luz clínica del Atlántico—. Yo necesito saber si lo que estoy haciendo funciona mientras lo hago. Necesito un feedback inmediato, un sistema de validación en tiempo real. Métricas. Validación. Y este... este lienzo no me responde, Mateo. Es un canal muerto.

Baja la mano con un movimiento mecánico y apoya la espátula con un clic definitivo sobre la repisa de madera del caballete.

—Esto no es creatividad, Mateo —sentencia, dándose la vuelta—. Es tolerancia a la ambigüedad. Y acabas de descubrir mi límite operativo.

Se hace un silencio espeso en la terraza. El mar sigue golpeando abajo contra las rocas negras, sordo, ajeno a los bloques lógicos y a las estructuras de control de su mente.

Montse me mira por fin directamente a los ojos, una súplica que suena a comando del sistema.

—Dame un parámetro. Uno solo, Mateo. Un vector, una coordenada de color, una norma de espaciado. Dame un parámetro y pinto lo que quieras.

Elena ha seguido extendiendo acrílico en su caballete, sorda al entorno, pero al escuchar la petición de Montse, se detiene en seco. Gira el cuerpo despacio, dejando que el trapo manchado cuelgue de sus dedos.

—Montse... ¿Sabes qué es lo más frustrante de trabajar con ecosistemas en colapso? —Su voz se arrastra, empujada por el viento de la costa.

Camina hacia el caballete intacto de Montse, sosteniendo su propia espátula embadurnada de un azul espeso y pastoso.

—Que los economistas del ministerio y los políticos de las comisiones siempre me piden lo mismo, una y otra vez —continúa Elena, deteniéndose a medio metro de ella—. «Dame un parámetro, Elena». «Dame una métrica verificable». «¿Cuántas toneladas métricas de CO2 podemos emitir antes del punto de no retorno? ¿Cuál es el umbral exacto en números para poder meterlo en mi modelo de crecimiento y seguir indexando valor?» Y yo les doy los números, Montse. Siempre se los doy porque sé que sin ellos ni siquiera me escucharían en las reuniones de control. Pero los números no son la realidad de la biosfera. Son solo una traducción deficiente, un mapeo de baja resolución. Y en cada traducción técnica se pierde algo esencial, algo vivo.

Elena señala con el dedo el lienzo inmaculado de su amiga, y luego apunta hacia la paleta de plástico donde el gris metódico que Montse batió hace media hora descansa, perfecto, aislado, sin haber rozado la tela.

—Esto no tiene métricas, Montse. No sé si lo que yo he pintado ahí atrás es bueno o si es un espanto que destruye la vista. En términos de rendimiento, he perdido cuarenta minutos. Pero mientras lo estaba haciendo, por primera vez en semanas, no estaba procesando el fin del mundo en mi cabeza. No había proyecciones, ni balances, ni alarmas. Solo estaba... presente.

Regresa a su posición original, dando dos pasos cortos hacia atrás.

—Tu problema no es que no sepas pintar sin parámetros, Montse —añade Elena, fijando la mirada en la rigidez de su postura—. Tu problema es que tienes un terror cerval a que, si dejas de medir, dejes de existir. Tu valor se reduce, para ti, a tu función analítica dentro del engranaje del sistema. Y eso... eso es lo más triste de tu arquitectura de pensamiento.

Elena aplica un último raspón vertical en su propia tela, una cicatriz verde que cruza el azul, un trazo violento e imperfecto.

—Pinta o no pintes, da igual —dice en voz baja, limpiando el metal de su herramienta con un trapo viejo—. Pero al menos reconoce que hay cosas en este mundo que existen, que laten y son reales sin necesidad de pasar por tu aprobación métrica o tus hojas de cálculo.

Se hace una pausa larga, rota solo por el silbido del viento contra las aristas brutalistas de la casa. Elena observa la paleta de Montse y añade en un susurro:

—Andas buscando un error, pero... el gris que habías mezclado en la paleta era precioso.

El silencio posterior se siente casi físico, suspendido sobre el hormigón. Montse se queda inmóvil, procesando el impacto del dardo, con la mirada fija en el pigmento gris de la paleta. Toma de nuevo la espátula. La acerca a la tela blanca con un pulso tenso. Se detiene a un milímetro exacto de rozarla. Veo cómo contiene la respiración, el pecho congelado bajo la camisa de lino. Luego deja escapar el aire en un suspiro derrotado, bajando el brazo.

—Suficiente por hoy —dice, dejando la herramienta definitivamente en el estante.

Julián suelta un bufido de alivio y deja caer la suya con un tintineo metálico.

—Suficiente metafísica por una mañana —protesta Julián, frotándose las sienes—. Me duele la cabeza de tanto «ser», tanta «presencia» y tanto «colapso». Mateo, ¿qué hay para comer en esta fortaleza?

Montse se mira las manos, manchadas de gris y de un rastro del azul que rozó al cruzarse con Elena, y esboza una sonrisa genuina, desarmada, perdiendo el perfil funcionarial por primera vez en el día.

—Esto no sale con jabón normal, ¿verdad? —pregunta.

—Tres días mínimo —responde Elena, enseñando sus propias palmas teñidas con orgullo—. Pero piensa que ahora tienes evidencia física de haber pasado una mañana haciendo algo sin un ROI medible. Un rastro analógico.

Montse intenta contener la sonrisa, pero sus labios ceden.

—Mateo, propongo que vayamos al pueblo. —Nos da la espalda para recoger sus tubos ordenados—. A ese mercado tradicional del que hablaste anoche. Necesito alejarme de estos lienzos antes de que mi cerebro empiece a calcular el coste neto de la pintura que hemos desperdiciado esta mañana.

Elena se acerca y le da un golpe amistoso en el hombro, disolviendo los restos del choque.

—Buena idea —corrobora Elena—. Yo también necesito aire limpio, salir de esta burbuja geométrica. Y quiero ver si los pescaderos de la cofradía local siguen usando métodos de bajura sostenibles o si la pesca industrial ya ha esquilmado el nodo costero.

Julián gruñe, desperezándose con pereza.

—¿Vamos a almorzar como personas normales en una taberna o vamos a auditar la cadena de suministro pesquera del Atlántico? —pregunta, irónico.

—Las dos cosas —responden Elena y Montse al unísono, sincronizadas.

Se ríen juntas, un sonido limpio. El ambiente recupera la ligereza de la superficie, la capa epidérmica de la vieja amistad universitaria.

Elena ya se encamina hacia el pasillo de la planta baja.

—¡Mateo! ¡Coge las llaves de tu coche! El camino de tierra y piedras va a destrozar los bajos de los nuestros.

Capítulo 11

La reunión del tercer día empezó con un silencio distinto al de las mañanas anteriores. No el de gente cansada. El de gente que lleva horas trabajando con algo que no termina de entender y prefiere no decirlo antes de tener los datos delante.

—El canal de sincronización cruzada está suprimido desde las once y veinte de anoche —dijo Sergio—. Los dos módulos llevan nueve horas operando en solitario. Sin incidencias. Una verificación espontánea a las cuatro y ocho. El módulo del Sujeto 1 buscó el canal, no lo encontró, abortó en menos de un segundo.

—Van tres en tres días —dijo Tomás—. Si hay una cuarta antes del despertar, lo monitorizamos como patrón, no como ruido.

Valeria dejó la tableta sobre la mesa.

—El Sujeto 1 está listo para el primer escalón de sedación. Podemos empezar esta tarde. El Sujeto 2 necesita cuarenta y ocho horas mínimo.

—¿Cuándo los tenemos a los dos operativos? —preguntó Antonio.

—El Sujeto 1, el sábado como muy pronto. El Sujeto 2, el miércoles que viene.

—El ministro los quiere a los dos en sus puestos el lunes.

El silencio que siguió fue distinto al del principio.

—No —dijo Valeria, y durante varios segundos no dijo nada más—. El cuerpo del Sujeto 2 no se ha calibrado del todo alrededor del implante. Sin canal cruzado, cualquier bloqueo de indexación va a multiplicarse en cuanto haya carga cognitiva real, y no tenemos precedente de cuánto puede aguantar el sustrato en esas condiciones. Lo que sí tenemos es al Sujeto 3, que nos mostró qué pasa cuando el tejido no reúne las condiciones mínimas. La diferencia es que a él lo perdimos en un quirófano que controlábamos. Al Sujeto 2 lo perderíamos en una sala de juntas.

—¿Cuánto tiempo pides? —preguntó Antonio.

—Dos semanas desde los implantes es lo mínimo defendible. Tres, lo que firmaría sin reservas.

Antonio miró la pantalla de monitorización. Dos indicadores verdes. Uno amarillo.

—Esta tarde, primer escalón del Sujeto 1. Y antes de empezar, separamos físicamente a los dos sujetos. Habitaciones independientes, sin contacto.

—¿Por qué la separación? —preguntó Clara.

—El módulo del Sujeto 1 ya busca el canal solo —dijo Tomás—. Si empieza a salir de la sedación en la misma sala que el otro, no podemos descartar que el firmware trate la presencia física como una referencia. No lo hemos simulado.

—Necesito el informe conjunto antes de las tres —dijo Antonio, ya de pie—. Algo que el ministro no pueda rechazar sin asumir él la responsabilidad. El plazo lo negocio yo.

Tomás y Valeria discutieron dos minutos por dónde empezar el informe —los márgenes clínicos primero abrían la puerta a que el ministro los negociara; el precedente del Sujeto 3 no— y trabajaron después sin interrupción hasta las dos y cuarto. Sergio pasó la mañana separando los dos monitores que hasta entonces habían compartido pantalla: las señales, distintas entre sí desde siempre, ahora ya no tenían nada entre ellas. Clara organizó el traslado del Sujeto 1 con los celadores que ya conocían la planta. El Sujeto 1 no se movió durante el traslado. No sabía que lo habían movido. No sabía nada.

* * *

Antonio llamó al ministro a las tres menos diez, con el informe leído dos veces.

—El Sujeto 2 no puede estar operativo el lunes —dijo—. Si lo forzamos antes de que el sustrato se estabilice, el sistema puede fallar en un entorno que no controlamos.

—El despacho de Juan lleva días cerrado con una baja que sus socios ya cuestionan —dijo el ministro—. Ana tiene contratos pendientes que no pueden esperar. Cada día es un día más cerca de una pregunta que no podemos responder.

—Si los devolvemos antes de tiempo y el sistema falla delante de sus equipos, esas preguntas van a ser mucho peores.

—¿Qué garantías me das de que en dos semanas funciona?

—Ninguna.

Silencio largo.

—No voy a ponerte fecha —dijo el ministro al fin, con la misma frialdad de la primera reunión—. Tú decides cuándo están listos. Pero si algo sale mal, lo primero que se desmonta es el proyecto. Y lo segundo, tú.

—Está claro.

La llamada se cortó. Antonio cogió el informe y subió a la Planta 42.

* * *

A las cuatro, con Clara en la cabecera, Sergio en la consola y Tomás junto a la pared con el cuaderno abierto, Valeria bajó la perfusión de Propofol un quince por ciento: el primer escalón. Los primeros cuatro minutos no pasó nada. A los seis, la señal del hipocampo empezó a subir, despacio, irregular.

—El motor RAG está respondiendo —dijo Sergio—. Cero setenta y tres. Subiendo. Solo, sin canal cruzado.

A los nueve minutos la coherencia llegó a cero ochenta y uno y se quedó ahí. Los dedos de la mano izquierda del Sujeto 1 se movieron una vez sobre la sábana —el mismo gesto que Clara llevaba días anotando sin clasificar— y no volvieron a moverse.

—Doce horas de observación mínima —dijo Valeria—. Si se mantiene, mañana evaluamos el segundo escalón.

Antonio entró sin hacer ruido cuando ya llevaban tres horas por encima de cero ochenta.

—¿Has hablado con el ministro? —preguntó Tomás.

—El plazo es nuestro. Él no pone fecha.

—¿Qué significa eso?

—Que si algo sale mal, cae sobre mí.

* * *

A las siete y media, con la coherencia del Sujeto 1 todavía estable, Valeria decidió algo que no estaba en el protocolo.

—Vamos a intentarlo con el Sujeto 2.

—Le dijiste cuarenta y ocho horas —dijo Tomás.

—Lo sé. Pero si da aunque sea una señal de estabilidad inicial, tenemos un dato real antes de decidir cuándo iniciamos su escalón. Y si no la da, también. —Bajó la perfusión un diez por ciento, no el quince estándar—. Veinte minutos de observación. Si no hay respuesta coherente antes de ese límite, cerramos y no lo repetimos hasta las cuarenta y ocho completas.

A los ocho minutos, un incremento de cuatro segundos que Tomás descartó como ruido. A los dieciséis, la frecuencia cardíaca subió a noventa y uno de golpe.

—Respuesta autonómica —dijo Clara.

—Coherencia cayendo. Cero setenta y ocho. Cero setenta y tres —dijo Sergio.

—Volvemos al nivel base.

Cuatro minutos después la frecuencia había vuelto a setenta y dos y la coherencia se había estabilizado en cero ochenta y uno, sin que nada pareciera haber pasado.

—El sustrato ha detectado el cambio antes de tener señal endógena para procesarlo —dijo Tomás—. Sin canal, no ha tenido adónde ir.

—Cuarenta y ocho horas —dijo Valeria—. No antes.

No lo dijo para nadie en particular. Lo dijo para el registro.

* * *

Clara hizo la última ronda a las once y media. El Sujeto 1, estable, coherencia por encima de ochenta. El Sujeto 2, sin que nada en su gesto recordara el episodio de las siete y media. Antes de salir fue al fondo del pasillo. El panel del Sujeto 3 mostraba unos números un poco más bajos que la tarde anterior, como cada noche. Entró, comprobó la vía de Raquel, ajustó la manta térmica, y se quedó de pie junto a la cama sin hacer nada más. En el pasillo, los dos indicadores verdes parpadeaban en habitaciones separadas, cada uno solo. Apagó la luz.

* * *

La reunión del cuarto día empezó igual que la anterior: Sergio con los logs, directo a los datos.

—El Sujeto 1 ha completado doce horas en el primer escalón. Coherencia estable en cero ochenta y tres. Tres incrementos de actividad gestionados sin intervención externa.

—¿Verificaciones espontáneas? —preguntó Tomás.

—Una más. Van cuatro.

—¿El Sujeto 2? —preguntó Valeria.

—Sedación base. Las cuarenta y ocho horas se cumplen mañana, no hoy.

—Lo sé —dijo Valeria—. Esta tarde, primer escalón del Sujeto 2. Protocolo estándar, quince por ciento. Si el sustrato no aguanta, mejor saberlo hoy, con margen, que descubrirlo más cerca del lunes.

—Dijiste cuarenta y ocho. Sin excepciones —dijo Tomás.

—Fueron mis palabras y puedo decidir lo contrario. —Hizo una pausa—. Esta mañana, segundo escalón del Sujeto 1. Con lo que vimos ayer, quiero a todo el equipo a las siete y media. Sin excepciones.

Nadie lo discutió.

—Hugo está aquí esta mañana —dijo Antonio, con la misma neutralidad con que habría anunciado que había café. Nadie lo había visto entrar—. El Sujeto 3 sigue bajo régimen de Disponibilidad Cognitiva Estratégica, y su proceso biológico está avanzando. Hay una cuestión legal que no hemos resuelto.

Hugo abrió su carpeta.

—Cuando fallezca, su muerte no puede certificarse por el procedimiento ordinario. Un activo DCE es documentación reservada; el registro civil, el forense, el certificado estándar. Ninguno puede aplicarse sin levantar la clasificación, y eso exige una autorización que nadie ha pedido porque nadie previó este escenario. Tengo que construir el protocolo antes de que ocurra.

—¿Cuánto tiempo necesitas? —preguntó Antonio.

Hugo miró las constantes del Sujeto 3 en la pantalla lateral.

—Menos del que nos queda.

—¿Algo que cambiar en el acompañamiento clínico? —preguntó Antonio, mirando a Valeria.

—No —dijo Clara, antes de que Valeria pudiera responder. Fue la única palabra que dijo en toda la reunión.

—Hugo, quédate esta mañana para el protocolo de cierre —dijo Antonio—. Valeria, segundo escalón cuando estés lista. Nos vemos a las siete y media.

* * *

El segundo escalón del Sujeto 1 fue más rápido que el primero: el sustrato ya trabajaba por encima del basal. A los cinco minutos la actividad subió sin la lentitud del día anterior; a los nueve, la coherencia se estabilizó en cero ochenta y nueve. Clara detectó un aleteo en el párpado izquierdo, menos de un segundo, sin apertura.

—Reflejo de transición —dijo Valeria, tras comprobar la reactividad pupilar—. No es despertar. Lo esperábamos en algún momento de este escalón.

Doce horas más de estabilidad y al día siguiente evaluarían el tercer escalón. Valeria salió del box con la tableta bajo el brazo. En el pasillo la esperaba Hugo.

—Necesito entender el procedimiento clínico exacto —dijo, ya en el despacho pequeño del fondo—. Cuando el Sujeto 3 fallezca, ¿qué ocurre médicamente aquí?

—El soporte vital registrará la caída de constantes. Yo determinaría la muerte, anotaría la hora, firmaría el parte.

—Ahí está el problema. El parte ordinario genera un asiento público en el registro civil, y el nombre de Raquel Sanz vinculado a este hospital en esta fecha levanta preguntas que el decreto no puede responder. —Hugo expuso el plan sin levantar la voz. Una defunción en dos capas. Para el hospital, Raquel Sanz muere como paciente neurológica en cuidados paliativos, causa natural, progresión de enfermedad neurodegenerativa —lo que es, sin nada que falsificar—. Para el Estado, el expediente DCE se cierra por cese biológico del activo, con documentación reservada de nivel cinco, firmado por la Comisión Interministerial, no por el médico. Dos sistemas que nunca se van a comparar porque uno es público y el otro está clasificado. El historial de paliativos que sostiene la primera capa es el mismo que Clara lleva redactando desde el primer día, sin saber que tiene una función legal además de clínica.

—¿Clara lo sabe? —preguntó Valeria.

—No —dijo Hugo.

—Ponme el procedimiento por escrito antes de mediodía —dijo Valeria—. Qué firmo, cuándo, en qué orden. No quiero improvisar en ese momento.

* * *

En la cafetería, durante la comida, Clara le preguntó a Sergio si había mirado algo en los electrodos del Sujeto 3 desde que se los puso.

—Cada noche. Por costumbre. Línea plana. Algún ruido de base que el sistema descarta solo.

—¿Esperabas ver algo más?

—No esperaba ver nada. Por eso lo puse. Para no tener que preguntarme después si debería haberlo hecho.

—¿Y si en algún momento aparece algo?

—Entonces lo veré —dijo Sergio—. Está configurado para registrarlo aunque sea mínimo. Si hay algo, va a quedar ahí.

—¿Y si no hay nada?

—Entonces seguirá plana hasta que deje de hacer falta mirarla.

—Es un detalle raro para alguien que no cree que vaya a encontrar nada.

—No he dicho que no crea que vaya a encontrar nada —dijo Sergio—. He dicho que no lo espero.

* * *

A las siete y veinte, en el box del Sujeto 2, con Antonio junto a la puerta sin acercarse a la cama, Valeria repitió el protocolo en voz alta una vez más, delante de todos, antes de empezar. Quince por ciento, no el diez del día anterior; si la respuesta era coherente con la del Sujeto 1, seguían; si no, nivel base y cuarenta y ocho horas completas, sin excepciones.

—¿Y si el ministro no tiene otras cuarenta y ocho? —preguntó Antonio.

—El ministro no está en esta sala —dijo Valeria, sin girarse—. Sergio.

Los primeros tres minutos fueron idénticos a los del día anterior. Nada. Pero a los seis, la coherencia empezó a subir —cero ochenta y uno, cero ochenta y cuatro— más rápido que la vez pasada. A los nueve, cero ochenta y siete: el tramo más largo de estabilidad que el Sujeto 2 había mostrado nunca. Y entonces, a los once minutos, la frecuencia cardíaca empezó a subir, gradual esta vez, no de golpe.

—Ochenta y ocho. Noventa y dos —dijo Clara.

—Coherencia bajando. Cero ochenta y dos. Cero setenta y nueve —dijo Sergio.

—El motor RAG ha entrado en un bloqueo —dijo Tomás—. Está intentando indexar algo que el sustrato no puede sostener, y sin canal cruzado no tiene adónde ir.

—Ciento tres —dijo Clara—. Sigue subiendo.

—Volvemos al nivel base. Ahora.

La frecuencia llegó a ciento siete antes de empezar a bajar —el pico más alto que le habían visto—, y la coherencia, en vez de recuperarse, se estabilizó en cero sesenta y cuatro: más baja que antes del intento.

—No ha vuelto al nivel anterior —dijo Sergio—. Se ha quedado más bajo.

—¿Cuánto tardará en recuperarse? —preguntó Antonio.

—No lo sé —dijo Valeria—. No teníamos ese dato porque no habíamos llegado tan lejos. —Fijó la vista en la pantalla—. Cuanto más se acerca a la vigilia, peor va a ser, no mejor.

—¿Qué significa eso para el lunes?

—Que sigue siendo imposible. Y que no sé cuándo dejará de serlo.

—Anótalo todo —le dijo a Tomás, quitándose unos guantes que no había necesitado—. Y anota que el nivel basal ha cambiado. A partir de ahora medimos desde aquí.

* * *

Sergio se quedó solo en la consola pasadas las once. Había revisado dos veces los logs de los Sujetos 1 y 2 —estables, sin incidencias— cuando, por costumbre más que por necesidad, abrió el canal del Sujeto 3. La línea seguía plana, como llevaba cuatro días. Iba a cerrarla cuando algo en el registro de eventos le hizo detenerse. A las dos y cincuenta y uno de la madrugada anterior, el canal del Sujeto 3 había registrado un microincremento de ochocientos milisegundos, muy por debajo del umbral clínico, visible solo porque él mismo había configurado el registro al mínimo sensible que el sistema permitía.

A esa misma hora, el módulo del Sujeto 1 había generado una verificación espontánea, había buscado el canal cruzado que ya no existía, y había abortado en menos de un segundo.

Las dos marcas estaban separadas por cuarenta y dos milisegundos.

Sabía por qué podía no significar nada: el canal del Sujeto 3 vivía en el mismo servidor de indexación que los otros dos módulos, porque él mismo lo había puesto ahí, y un barrido de memoria compartida podía generar una lectura espuria en los dos registros a la vez. Ruido de arquitectura. Era exactamente lo que él mismo habría llamado ruido dos días antes, sin pensarlo dos veces.

Abrió el historial completo del canal desde que lo instaló. Encontró tres microincrementos más en los últimos cuatro días, todos en la misma banda, todos por debajo del umbral, todos de menos de un segundo. Cruzó las cuatro marcas con el registro de verificaciones espontáneas de los Sujetos 1 y 2.

Las cuatro coincidían.

La explicación de la arquitectura compartida seguía siendo la más probable. También seguía siendo una hipótesis que no había verificado, solo asumida porque no exigía hacer nada más. No escribió nada en el log oficial. Abrió un documento sin nombre, anotó las cuatro marcas, las amplitudes, la correlación, y lo guardó en una carpeta local que no compartía con el sistema central. Antes de decírselo a nadie —a Tomás, a Valeria, a Antonio— necesitaba confirmar que era ruido. O confirmar que no lo era.

Apagó el monitor secundario y se quedó un momento más con el principal encendido: los dos indicadores verdes, cada uno en su habitación, cada uno solo, sin canal entre ellos.

Al menos, sin el canal que él había cortado.

Capítulo 12

El pueblo nos recibe con el olor denso y húmedo del puerto de Fisterra. El mercado de abastos huele a salitre, lona mojada, pescado fresco y fruta madura bajo toldos descoloridos por el invierno costero, donde los pescaderos vociferan los precios del día con una fonética áspera.

Montse ya ha negociado medio kilo de gambas rojas antes de que yo termine de dar el primer sorbo al café corto del bar de la esquina. Se mueve entre los puestos con gestos precisos, un tono firme que no admite réplica y una sonrisa calculada que aparece en el milisegundo justo para ablandar al vendedor. El pescadero cede cincuenta céntimos en la báscula mecánica.

—Gambas frescas —me dice Montse al pasar, levantando la bolsa de plástico transparente como un entregable de éxito en una auditoría corporativa—. A la plancha esta noche. Sin complicaciones térmicas ni procesos elaborados. Eficiencia pura.

Nos reagrupamos frente al mostrador de mármol de la cofradía local, el puesto de pescado más grande y concurrido del recinto. Lubinas, doradas y besugos brillan alineados sobre un lecho espeso de hielo picado que exhala un vaho frío.

—Lubina —dictamina Elena, achinando los ojos con sospecha científica—. Salvaje, espero.

—La dorada tiene mejor ratio precio-calidad —interviene Montse, señalando el mostrador con el dedo—. Te llevas dos por lo que cuesta una sola lubina. Es marketing de la escasez.

Julián se acerca, empujado por su propia memoria gastronómica.

—Besugo —dice—. Mi padre lo preparaba al horno cada domingo de invierno, con patatas panadera y un chorro de vino blanco. Eso es cenar como los dioses, no con variables de coste o sostenibilidad.

Los tres se giran sincronizados —un mismo evento de entrada— y clavan los ojos en mí, esperando que el anfitrión desempate la puja de la cena.

—Compramos las tres cosas —digo, sacando la cartera de cuero.

El pescadero comienza a eviscerar, escamar y envolver las tres piezas grandes en papel de estraza grueso con una sonrisa cómplice y socarrona.

—Turistas... —murmura entre dientes el hombre mientras corta la cuerda de esparto con un cuchillo viejo—. Siempre compran más volumen de lo que su capacidad de consumo real permite. Almacenamiento inútil.

—No somos turistas —replica Montse con una dignidad gélida, una modulación de voz que congela la sonrisa del hombre al instante—. Somos residentes temporales. Registrados.

El pescadero suelta una carcajada limpia, golpeando el mostrador, y reanuda su trabajo sin discutir.

Los observo en silencio mientras guardo el cambio de los billetes. Montse negocia las transacciones del día como si estuviera defendiendo un balance en una sala de juntas; Elena audita la sostenibilidad biológica de la cofradía; Julián evoca los domingos míticos de su infancia a través del sabor del besugo. Y yo acabo de comprar tres pescados enormes cuando solo necesitábamos uno para pasar la jornada. Están encajados en sus personajes, reproduciendo sus perfiles históricos con una fidelidad milimétrica. O, simplemente, todos somos incapaces de ser otra cosa que lo que dictan nuestras estructuras internas. Ya no sé si hay alguna diferencia real entre el código y el carácter.

* * *

El restaurante «Casa Ramón» lleva abierto en el muelle desde 1952. Tiene las paredes de hormigón viejo cubiertas de una pátina de grasa y fotos en blanco y negro carcomidas por la humedad extrema del puerto: barcos de madera desaparecidos, pescadores de manos agrietadas y una procesión marinera borrosa de los años setenta. Nos sientan junto a una gran ventana de guillotina que vibra levemente con el viento de la tarde. Fuera, el puerto se extiende bajo una luz plana, cenicienta: dos barcas de bajura amarradas, redes secándose al sol sobre el asfalto y un gato naranja durmiendo encima de un cajón de madera.

El vino blanco de la casa llega a la mesa dentro de una jarra de barro, sin necesidad de pedirlo. Es un caldo fresco, joven, ligeramente ácido, que deja un rastro aguja en la punta de la lengua.

—Albariño decente —dictamina Julián, moviendo el vaso de vidrio grueso para analizar la lágrima en la pared—. No excepcional, le falta madera y reposo, pero es honesto. Como debe ser un vino de puerto que no aspira a engañar a ningún cliente.

Montse repasa la carta plastificada con una velocidad de lectura puramente ejecutiva, descartando los adornos tipográficos.

—Mejillones al vapor, navajas a la plancha y pulpo —anuncia, cerrando el menú con un golpe seco contra la mesa de madera—. Compartimos todo al centro. Maximizamos la variedad de la muestra gastronómica sin saturar nuestra capacidad de consumo individual. Control del proceso.

Elena suelta una risa clara, recostándose en su silla.

—Acabas de reducir el placer de la comida a una función de utilidad pura, Montse —dice, sacudiendo la cabeza—. Una fórmula de optimización nutricional.

—¿Y cuál es el problema? —replica ella, seria—. El placer también se puede optimizar si controlas las porciones, el gasto energético y el ritmo de llegada de los platos a la mesa. Evitas el desperdicio y la pesadez estomacal.

Julián interviene con un gesto de desdén ilustrado, apartando los cubiertos.

—Pidan las raciones de muestra que quieran para el centro, muchachos. Yo voy a pedir el arroz de marisco individual. Tiene pinta de ser la especialidad local y probablemente sigan usando una receta tradicional monocorde que no ha cambiado un ápice en los últimos cuarenta años. Continuidad formal.

Pedimos al fin. El camarero, un tipo maduro con los brazos tatuados con motivos navales descoloridos, anota la comanda mentalmente, estático, sin sacar papel ni bolígrafo del delantal. Cuarenta años de la misma carta grabados en la cabeza. Memoria analógica pura.

Mientras esperamos los entrantes, Julián se levanta de la silla, impaciente, y camina hacia la pared del fondo donde cuelgan los marcos de madera carcomida. Se detiene frente a una toma ampliada, un grano grueso: un grupo de hombres posando frente a una barca de madera varada en la arena. «1978», reza una pequeña placa de latón clavada en el marco inferior.

—Mateo, ven a ver esto un segundo —me pide en voz alta, sin volverse, fijo en la imagen.

Me levanto y me acerco a su lado, sintiendo el crujido de las baldosas bajo mis zapatos.

—¿Qué ves ahí, Mateo? —pregunta Julián, ajustándose las gafas con un movimiento lento.

—Pescadores —respondo, analizando la emulsión—. Una foto de grupo estándar de una cofradía de la época. Un registro documental habitual.

—Mira sus caras, Mateo —insiste Julián, su voz bajando de tono—. Tienen la fijeza magnética de quien conoce su lugar exacto en el mundo. No necesitaban crisis de identidad a los sesenta; esto es propósito puro.

Montse se acerca por detrás, arrastrando el eco seco de sus zapatos contra las baldosas con su habitual frialdad técnica.

—Estás idealizando el pasado industrial otra vez, Julián. Esa foto no captura «propósito», sino supervivencia pura frente a la miseria económica del nodo rural. Es explotación documentada.

Elena permanece sentada a la mesa, moviendo el vino en su vaso, pero su voz nos llega con total nitidez a través de la acústica limpia del local vacío.

—Estáis mirando una cartulina revelada de 1978 y proyectando vuestras propias fantasías intelectuales de oficina. —Nos mira desde la distancia—. Julián ve una edad dorada perdida para alimentar su nostalgia humanística, y Montse una ineficiencia estructural. Pero ninguno de los dos estaba allí esa tarde de viento. No tenéis ni la menor idea de qué pensaban esos hombres.

Vuelvo a mirar el grano grueso de la imagen antes de dar la vuelta.

—Yo solo veo doce hombres que consideraron su jornada lo bastante importante como para documentarla —intervengo, tratando de enfriar el debate antes de que dejen de comer—. El registro visual congela el momento, pero borra las variables del entorno. Nos deja el espacio en blanco para que nosotros construyamos la narrativa que más necesitemos creer para justificar nuestro presente.

Julián me clava una mirada cargada de una sutil decepción intelectual.

—Qué respuesta tan neutral, funcionarial y aséptica, Mateo. Una salida de sistemas.

—O quizás la única honesta que puedo darte sin inventar los datos.

El camarero regresa en ese instante y deja el cuenco de los mejillones humeantes en el centro de la mesa, rompiendo la formación. Volvemos a nuestros asientos y empezamos a comer en un silencio denso, salpicado por el crujido de las conchas al caer en el plato de loza vacío.

Entonces, como al azar, mientras limpia sus dedos manchados de jugo en la servilleta de papel, Julián lanza una piedra al estanque, cambiando el rumbo de la sobremesa.

—¿Os acordáis de nuestro viaje a Marruecos? —pregunta, mirando al techo.

Montse levanta la vista del plato al instante, con los ojos fijos, deteniendo el tenedor en el aire.

—¿A cuál de los dos viajes te refieres? —pregunta con frialdad—. Fuimos dos veces juntos. Una en el año 1998 y otra en el 2003. Los registros son distintos.

—El de los callejones —dice Julián, animándose—. Cuando nos perdimos tres horas enteras en la medina de Fez, bajo aquel sol de justicia, y Elena tuvo que ponerse a negociar a la desesperada con aquel vendedor de alfombras beréber para que nos dejara salir del callejón sin salida del zoco. Tenías una soltura tremenda con el francés, Elena.

Elena frunce el ceño de inmediato, dejando el cubierto de lado sobre el mantel de papel.

—Yo no negocié con ningún vendedor en Marruecos, Julián. Tu memoria está mezclando los cables. Fuiste tú quien se empeñó en preguntar por las curtidurías tradicionales a pesar de que el guía nos había advertido de la estafa. Yo me quedé con Mateo buscando la línea de salida por el callejón de atrás, controlando el mapa.

Julián la apunta con el dedo índice, con vehemencia.

—No, Elena. Fuiste tú, lo recuerdo con una nitidez absoluta, casi fotográfica. Llevabas aquella chaqueta verde de loneta militar que compraste en las rebajas antes de salir de viaje. Te vi discutir frente al mostrador de las alfombras.

—Julián, jamás en mi vida he tenido una chaqueta verde —replica ella, con una seriedad que hiela la mesa—. Odio el color verde, ya lo sabéis. Me sienta fatal a la cara, mi perfil cromático lo rechaza. Es imposible.

Montse deja su tenedor sobre la mesa con un tintineo sutil, casi imperceptible, y se reclina despacio en la silla de madera. Su rostro está despejado de dudas, plano, como una pantalla de consola tras un comando de ejecución exitoso.

—El viaje fue en el año 2003, no en el 98 —sentencia Montse, modulando la voz con una seguridad matemática que resulta escalofriante—. Y el evento no ocurrió en la medina de Fez, sino en Marrakech. Nos perdimos en los callejones adyacentes a la plaza Jemaa el-Fna. Elena tiene razón en una parte de su declaración: Julián fue quien entabló la conversación con el comerciante bereber para comprar un tapiz. Pero la chaqueta de loneta no era verde, sino azul marino. Y no la llevaba Elena; la llevabas tú, Mateo. Te la habías comprado en Santiago.

Un silencio extraño, repentino y pesado cae sobre nuestra mesa, apagando el rumor de la taberna. Miro fijamente a Montse, buscando la menor vacilación, un parpadeo, una sombra de duda. No hay nada. Solo una superficie lisa, un volcado de memoria perfecto.

—Montse... —la provoco suavemente, sosteniendo el vaso de vino—. ¿Recuerdas qué día era? ¿El dato temporal exacto?

—Un sábado —responde ella de corrido, sin parpadear un solo milisegundo—. El 14 de junio de 2003. Habíamos aterrizado el viernes por la tarde en el aeropuerto de Menara en el vuelo de las dieciocho horas. Nos perdimos el sábado justo antes del almuerzo, bajo una temperatura ambiente de treinta y siete grados a la sombra. Encontramos la línea de salida hacia la plaza principal a las trece y cuarenta y cinco minutos exactos. Comimos cuscús en un restaurante con terraza que daba al zoco... Le Marrakchi, se llamaba el establecimiento. Julián pidió un tajín de cordero con ciruelas y pagamos con una tarjeta Visa.

Se instala ahora un silencio en la mesa del restaurante que ya no es extraño; es helador, una frecuencia que muerde los nervios.

La grieta que llevaba días buscando. Ahí estaba.

—Montse... —Julián carraspea, visiblemente descolocado, moviéndose en la silla—. ¿Cómo demonios puedes recordar todo eso con semejante nivel de detalle literal? Da miedo.

Ella parpadea dos veces, un gesto natural, puramente biológico en apariencia, que parece reiniciar su sistema de comunicación social.

—No lo sé, Julián —responde, extrañada por nuestra reacción—. Simplemente el registro está ahí, limpio. Siempre he tenido una facilidad inusual desde la universidad para retener fechas, cifras, secuencias exactas, presupuestos y diálogos literales. Es mi estructura de funcionamiento por defecto, mi arquitectura mental. ¿Por qué os sorprende tanto ahora?

—Porque es... estadísticamente anómalo, Montse —le digo, sosteniendo su mirada sobre el borde de la copa de vino—. El cerebro humano no almacena la basura periférica de los días comunes de hace veinte años. Optimiza borrando.

—¿Anómalo o eficiente? —replica ella, cruzándose de brazos—. He construido toda mi carrera profesional y mi reputación sobre la capacidad de recordar exactamente lo que los clientes, los directores y los analistas olvidan a los tres meses de la junta. Recuerdo proyecciones fiscales, cláusulas secundarias de contratos internacionales, qué director general dijo qué frase exacta en la reunión de control de 2018. No es ningún truco de magia ni un fallo, Mateo. Es solo atención selectiva y almacenamiento ordenado en directorios funcionales.

Julián bebe un trago largo de vino, buscando recuperar el control de su propia narrativa histórica, que Montse acaba de desmantelar con sus datos.

—Pues yo sigo teniendo grabado en mi cabeza que la chaqueta era verde militar —insiste, testarudo—. Y que fue Elena la que nos sacó de allí hablando en francés con los lugareños. Así es como está fijado en mi registro emocional, y para mí esa es la verdad del viaje.

Elena se recuesta contra el respaldo de madera vieja, mirando las copas vacías con una media sonrisa analítica, gélida.

—¿Sabéis qué es lo verdaderamente inquietante de esto que acaba de pasar? —Nos mira uno a uno—. Que los tres estáis operando con una certeza absoluta, binaria. Julián tiene su versión mítica y romántica, Montse su registro técnico de datos puros y yo mi propia perspectiva escéptica. Y cada uno está convencido por dentro de que su memoria contiene la verdad empírica e inmutable de aquel viaje a Marruecos.

—Pero solo una de las versiones puede ser la real, Elena —sentencia Montse, con la lógica de un sistema operativo—. Los hechos son binarios. Ocurrieron o no ocurrieron de una forma determinada. No hay estados intermedios en la realidad física.

No lo digo en voz alta. Pero pienso. ¿Seguro, Montse? ¿Y si los tres estáis recordando sobre una versión corrupta del mismo día? ¿Y si la memoria no guarda hechos sino que los reescribe cada vez que los necesita, ajustando el relato a lo que el presente necesita creer?

Elena se gira bruscamente hacia mi flanco, sus ojos clavados en mi perfil.

—Mateo, tú estabas allí, en el centro exacto del zoco con la supuesta chaqueta azul marino —me espolea—. ¿Cómo lo tienes almacenado tú en tu sistema? ¿Qué versión tienes?

El camarero deja el plato de pulpo sobre la mesa, el vapor transporta el olor a pimentón. No hago el menor ademán de tocarlo, manteniendo el control de mis pulsaciones.

—Recuerdo la sensación de pérdida en los callejones, la claustrofobia —admito, midiendo cada palabra como un comando en la consola—. Recuerdo el impacto térmico del calor de Marrakech contra el cuerpo. Recuerdo que alguien entabló una negociación extenuante que nos puso a todos nerviosos. Pero no podría jurar ante un tribunal si fue en Fez o en Marrakech, ni el año exacto de la consultora. Y definitivamente mi cerebro ha borrado por completo lo que comimos al salir del zoco. Mi almacenamiento borró los datos periféricos.

Montse me mira con una punzada de sutil decepción corporativa en las pupilas, con el gesto de quien evalúa negativamente mi rendimiento de memoria.

—Fuiste tú quien insistió en pedir el tajín de verduras del menú del día, Mateo —dice ella, con una seguridad implacable—. Dijiste textualmente, y cito, «Quiero probar algo limpio y sin carne por una vez en la vida, para depurar». Y te gustó el toque de comino residual que dejaba en el barro caliente.

¿Es real ese recuerdo que me atribuye? No tengo forma de contrastarlo. Pero el horror es tan inmediato que, mientras la escucho, casi puedo sentir el aroma rancio del comino y el tacto áspero del barro caliente en mis manos.

—La memoria es un testigo mentiroso, maleable y peligroso —añade Julián, buscando refugio en sus citas literarias para protegerse de los datos de Montse—. Lo dijo García Márquez. O quizás fue Borges en alguno de sus cuentos sobre laberintos y olvidos. Ya no lo recuerdo con precisión metodológica.

Elena suelta una risa irónica, una vibración corta que corta la tensión de la mesa.

—Lo escribió Gabriel García Márquez en el arranque de sus memorias, Vivir para contarla, Julián —le corrige Elena, implacable—. Pero la ironía física de tu frase es insuperable: ni siquiera somos capaces de recordar con precisión matemática el nombre del autor exacto que teorizó que la memoria humana es una gran mentira constructiva. Validamos la teoría fallando en la cita.

El almuerzo se extiende durante una hora más. Llega el arroz de marisco caldoso de Julián y lo despachamos casi en un silencio pesado, mientras el vino de la casa sigue fluyendo en los vasos de vidrio para ahogar la incomodidad semántica del zoco de Marrakech. Nadie vuelve a mentar el viaje, pero el tema permanece flotando sobre el mantel de papel como un gas pesado que amenaza la estabilidad del grupo.

* * *

Montse saca su tarjeta de crédito antes de los cafés y paga la cuenta de la taberna antes de que Julián pueda iniciar el habitual ademán de protesta analógica. «Ya ajustaremos cuentas por transferencia en el nodo», dice ella con tono ejecutivo, aunque ambos sabemos que ese balance de deudas jamás se cerrará entre nosotros.

Salimos al muelle viejo. La luz de la tarde rebota ahora contra el agua sucia del puerto con una intensidad metálica, cobriza, que obliga a entornar los ojos para evitar el destello. Sobre el mismo cajón de madera de la entrada, el gato naranja sigue en la misma postura de hace dos horas, inmóvil, como una pieza de taxidermia colocada allí para completar el decorado. Perfecto. Sin nada que demostrar.

—Necesito una siesta urgente —gruñe Julián, frotándose las sienes con cansancio—. Conducir ayer toda la tarde y este vino de puerto me han dejado el cerebro como una esponja mojada. No puedo pensar.

Montse ya camina con paso firme y simétrico hacia mi coche, con las llaves de la casa que le di por la mañana tintineando en su mano derecha.

—Bloque de siesta obligatorio hasta las dieciocho horas —dictamina Montse, estableciendo el cronograma—. Luego bajamos todos al salón, reiniciamos y decidimos el plan de la tarde.

Elena se retrasa un par de pasos a propósito, quedándose rezagada junto a mí, con los ojos fijos en la línea oscura donde el agua del puerto muerde el cabo de amarre de una barca.

No me pregunta nada. Solo dice.

—La próxima vez que abras un archivo así en la mesa, avísame antes. Para poder salir de la habitación.

Da la vuelta y camina hacia el coche sin esperar respuesta. Los brazos cruzados. El paso firme. Sin mirarme.

* * *

El camino de vuelta por la pista forestal es silencioso, marcado solo por el traqueteo rítmico del coche contra las piedras del camino de tierra. Julián duerme con la cabeza apoyada en el cristal del copiloto, respirando pesado. Montse teclea datos en su móvil, mecánica. Elena mira fija por la ventana trasera, perdida en el horizonte grisáceo del Atlántico.

Aparco frente a la estructura brutalista de la casa. Nos dispersamos por el vestíbulo sin mediar palabra, como piezas que vuelven a sus ranuras de almacenamiento. Julián sube directo a su habitación de la planta alta; Montse se tira en el sofá modular del salón con su ordenador portátil abierto —que cierra a los cinco minutos, vencida por el sueño térmico—, y Elena camina sola hacia el borde del acantilado, recortada contra la nada.

Yo me quedo abajo, metido en la cocina, guardando el pescado fresco del mercado en el refrigerador de alta eficiencia. Las tres piezas enormes (la lubina, la dorada y el besugo) caben con calzador en el estante de acero inoxidable, doblando las colas. Montse tenía razón sobre la rigidez finita del espacio útil, pero no sobre nuestra necesidad real de consumo. Hemos acumulado material por el mero hecho de mantener la ficción del orden.

Es medianoche. La casa lleva en silencio desde las diez, rota solo por el rumor sordo de la ventilación. La siesta de la tarde se extendió más de lo previsto, como si el cuerpo hubiera decidido por todos que la jornada estaba cerrada. Nadie tuvo energía ni voluntad para cocinar las piezas frescas del mercado, así que cenamos sobras en la barra de la cocina: un poco de pan cocido, queso del país y las gambas rojas a la plancha que Montse preparó a las nueve sin la menor ceremonia ni adorno.

Estoy en mi estudio, mi verdadero búnker dentro del búnker. Abro mi cuaderno bajo la luz ámbar del flexo.

Día 2: martes. Observaciones del experimento de campo:

MAÑANA – JUEGO DE PINTURA EN LA TERRAZA:

Montse: bloqueo absoluto ante el lienzo en blanco. Incapacidad manifiesta para operar sin directrices. Acumulo al registro del lunes: la reordenación nocturna de la despensa, la clasificación de los oréganos. El patrón se repite. La ansiedad busca siempre un sistema donde apoyarse.

Elena: operó con una libertad caótica que contradice todo lo que sé de su rigor científico de campo. ¿Es un fallo de programación... o la prueba de que es irreductiblemente humana?

Julián: su reacción ante el lienzo fue un calco de sus ensayos sobre el humanismo clásico, ejecutando su rutina por defecto.

TARDE – ENTORNO DEL MERCADO Y ALMUERZO EN EL PUERTO:

Montse: ¿Memoria fotográfica superdotada o acceso directo a un registro indexado que ningún cerebro biológico debería conservar intacto?

Julián: su memoria es típicamente humana, imprecisa, maleable, reconstruida a base de retazos emocionales y mitos autobiográficos. O es una simulación perfecta y costosa de la imperfección biológica para resultar convincente ante el observador.

Elena: lo más peligroso para el marco de seguridad. Detectó, sin ambigüedad, que yo estaba evaluando algo con mis preguntas de sobremesa. Su nivel de alerta es alto.

Mateo (Yo): mi propia memoria es incapaz de verificar el tajín que Montse me atribuye con literales. Soy tan poco fiable como Julián. El entorno me está afectando.

Cierro el cuaderno de un manotazo.

La advertencia de Elena en el muelle me persigue. «La próxima vez que abras un archivo así en la mesa, avísame antes.» No fue una pregunta. Fue peor. Fue una línea de cierre.

Pero hoy el martes no me ha devuelto una grieta limpia, un fallo visible que pueda aislar. Encontré algo mucho peor. La certeza de que la diferencia entre recordar algo y inventarlo quizás nunca existió. En ninguno de nosotros.

Mañana iremos al faro, sin experimentos reactivos ni preguntas trampa por mi parte. Quizás lo que verdaderamente necesitamos para no colapsar es dejar de preguntarnos quiénes somos, apagar los algoritmos de control y simplemente... ser.

Pero yo no puedo permitírmelo. No todavía, con el miércoles a las puertas. Si somos humanos, esto es patético. Si somos máquinas, es una obra brillante.

Capítulo 13

Cuarenta y ocho horas después del intento fallido con el Sujeto 2, tal como había dicho que haría, Valeria ordenó un segundo descenso de sedación. En el informe lo llamó verificación de nivel basal, no segundo intento: no quería que nadie entrara esperando que esta vez funcionara, porque ella misma no sabía qué esperar.

El equipo se reunió a las nueve. Sergio con la tablet en el regazo, Tomás con el cuaderno en una página nueva, Clara comprobando las vías por tercera vez. Antonio se quedó junto a la puerta.

—¿Listos? —preguntó Valeria.

Bajó la perfusión el mismo quince por ciento que la primera vez. Los primeros cuatro minutos, igual que antes. Pero a los seis, cuando la frecuencia empezó a subir, la coherencia no cayó.

—No está cayendo —dijo Sergio, en el mismo tono con que habría anunciado un fallo, porque nadie sabía ya si aquello era una buena noticia.

La frecuencia se estabilizó sola en ochenta y siete y bajó después sin necesidad de restablecer nada. Una curva limpia, subida y bajada, sin la marca que había dejado el sustrato la vez anterior.

—Repetimos el escalón —dijo Valeria—. Quiero verlo dos veces antes de creérmelo.

Se comportó igual la segunda vez.

—¿Qué ha cambiado? —preguntó Valeria, mirando a Tomás.

—Nada que yo haya tocado.

Era cierto en sentido estricto. No toda la verdad: Valeria llevaba días sabiendo que el canal cruzado que el ministro había ordenado cortar seguía ahí, camuflado en las sincronizaciones de firmware que Tomás llamaba mantenimiento rutinario. No lo preguntó en voz alta. No delante de Clara, no con un resultado que por fin parecía favorable.

—Anótalo todo —dijo—. El nivel basal se ha recuperado.

—¿Esto cambia el plazo? —preguntó Antonio, desde la puerta.

—Significa que ha respondido sin crisis, dos veces. Necesito otra semana de escalones antes de hablar de fechas.

—Es una semana distinta a la que pedías hace dos días.

—Es una semana distinta.

En cuanto la puerta se cerró detrás de Antonio, Valeria pidió el segundo escalón. Ese mismo día. La frecuencia subió antes esta vez —a los tres minutos, no a los seis—, pasó de cien, llegó a ciento once y empezó a bajar sola. La coherencia no se movió en ningún momento de su nivel basal.

—Esto no es un sustrato que tolera la carga —dijo Valeria, más para sí misma que para el resto—. Esto es un sustrato que la está resolviendo en otro sitio.

Nadie respondió. Clara, que no sabía nada del canal cruzado, oyó la frase como una buena noticia más y la anotó casi con esas mismas palabras en el parte de turno.

Cuando salió a buscar unas gasas que no iba a necesitar, Sergio aprovechó para hablar con Tomás.

—Valeria no va a callarse esto para siempre —dijo, sin mirarlo—. Hoy no le convenía preguntar. Un día no le va a convenir seguir sin hacerlo.

—Mientras no lo pregunte en voz alta, seguimos como estamos —dijo Tomás—. Es decisión suya, no nuestra.

—¿Y si es Antonio el que empieza a preguntar?

Tomás no tenía respuesta para eso, y los dos lo sabían.

* * *

Hugo llegó a la siguiente reunión con dos carpetas. La gris, sellada por la comisión. La otra, sin distintivo —lo que él llamaba internamente el material blando: las versiones humanas de lo que la primera convertía en artículos y disposiciones. Clara no había sido convocada.

—Está cerrado —dijo, abriendo primero la carpeta sin distintivo—. Los dos casos, completos.

Juan Ferreira lleva más de un año disimulando el deterioro en el despacho, cogió la baja hace poco más de un mes, y sus socios saben lo que la ley les permite saber: motivos de salud protegidos, nada más. Lo nuevo es lo que pasó a la semana: ingresado para valoración, se levantó desorientado una noche sin que nadie lo viera y cayó contra la cama al intentar bajar solo. Traumatismo craneoencefálico grave, coma inducido. Sigue en coma desde entonces —y eso, cuando despierte, va a ser exactamente verdad.

—¿Verdad en qué sentido? —preguntó Valeria.

—En que no hay dos historias que sostener. El coma del papel es el mismo coma inducido en el que lo tenéis ahora. Solo cambia la causa. Lo único que hemos fabricado es una caída.

Ana Moreira, misma baja protegida, escenario distinto: salía a caminar sola los fines de semana sin avisar de la ruta, así que el sábado de la baja sufrió una caída en zona escarpada, traumatismo craneoencefálico, fractura mandibular por el impacto. Nadie del entorno de Ana tiene que confirmar ni desmentir nada, porque ella hacía esa ruta sola por costumbre.

—¿Y el resto del cuerpo sostiene la historia? —preguntó Valeria—. La vía central, el sensor de la sien, la fijación mandibular.

—Es lo primero que comprobé —dijo Hugo—. Los tres hallazgos ya tienen una explicación clínica que no necesita ninguna capa más encima. No hemos añadido nada que no fuera a estar ahí de todos modos.

—¿Algo que no sostenga?

—Todo sostiene —dijo Hugo—. Eso no es lo mismo que decir que todo esté bien.

—Necesito una cosa más —dijo Valeria—. No la versión que le contamos a los despachos. La que Juan va a creer que vivió él. Tiene que estar en el entorno adaptativo desde el primer minuto en que abra los ojos, no algo que le contemos después.

—Ya está en el guion de despertar que te mandé la semana pasada —dijo Hugo—. Lo he leído tres veces. Es la primera vez que esto no me obliga a falsificar algo que no fuera a estar ya en su cuerpo. El coma es real. Lo único inventado es por qué empezó.

Hugo recogió sus dos carpetas y se fue.

Valeria se quedó, la carpeta de Ana bajo el brazo.

—¿Puedo preguntarte algo que no tiene que ver con esto? —dijo—. Cuando hablas del proyecto con el ministro, hablas de continuidad funcional, de patrimonio cognitivo. Pero aquí, con nosotros, a veces dices «ellos», como si Juan y Ana fueran a seguir siendo exactamente lo que eran antes. Y otras veces dices que el conocimiento no debería morir con quien lo lleva. Eso no es lo mismo.

—No —dijo Antonio, tras un momento—. No es lo mismo.

—¿Y cuál de las dos es la que realmente quieres que pase cuando tengamos fecha?

—Quiero que Juan vuelva a su despacho y que sus socios no noten la diferencia. Eso es lo que quiero que pase ese día. Lo demás es una pregunta para otro momento.

—Pero existe la pregunta.

—Existe —dijo Antonio—. Desde el primer día existe.

Valeria se fue sin insistir más. Antonio se quedó solo con la carpeta del material blando abierta sobre la mesa, sin necesidad de releerla: ya la conocía línea por línea. La cerró y la alineó junto a las otras, como semanas antes con los tres historiales clínicos.

* * *

Clara no había estado en la reunión de las carpetas, y nadie le había dicho que existiera. Pero esa tarde hizo lo que hacía cada tarde desde hacía semanas: cruzó el pasillo y entró a comprobar al Sujeto 3. Los mismos números de siempre. Ajustó una almohada que no necesitaba ajuste y se quedó mirando el indicador amarillo del panel exterior —llevaba meses en amarillo, y a Clara le incomodaba de un modo que no sabía nombrar, igual que le incomodaba ser de las pocas personas del equipo que seguían cruzando esa puerta.

De Raquel solo conocía el parte de admisión: una vida difusa de trabajos oscuros y una identidad parcialmente fabricada por los rumores del complejo. Aun así, cada tarde entraba en su habitación y le hablaba con la misma cercanía natural que dedicaba a cualquier otro paciente.

—Hoy le ha ido bien a su compañera —dijo, en voz baja, sin esperar respuesta—. No sé si eso significa algo para usted, pero he pensado que debía decírselo a alguien.

No hubo cambio en la línea plana. No lo esperaba. Apagó la luz de la mesilla y, antes de cerrar, volvió a mirar el indicador amarillo una vez más, como cada tarde, como si esperara que algún día cambiara de color sin que nadie tuviera que explicarle por qué.

* * *

Pasó una semana. El Sujeto 2 completó la escalada de sedación sin ningún incidente comparable al primero. El ministro llamó una sola vez, el jueves, sin las fórmulas de antes.

—¿Cómo va el Sujeto 2?

—Mejor de lo que esperábamos.

—¿Y el otro?

—Sigue su curso. Valeria no quiere fechas todavía.

—Cuando tengáis algo que anunciar —dijo el ministro, con un silencio distinto al de las otras llamadas—, avisadme con margen. Quiero ser yo quien lo cuente, no quien lo confirme después de que se filtre.

Del Sujeto 3 no hubo novedades oficiales. La carpeta sin nombre de Sergio tenía ya nueve marcas temporales, y una nota nueva: sigo sin confirmar nada. Sigo sin descartar nada.

La noche antes de la fecha fijada para el Sujeto 1, Clara entró en su habitación cuando todos se habían ido, y se demoró junto a la cama más de lo habitual. Juan Ferreira respiraba con la misma cadencia lenta de siempre, ajeno a que en menos de veinticuatro horas alguien iba a reducir la perfusión y esperar a ver quién, o qué, abría los ojos. Clara no sabía nada de carpetas grises ni de canales que deberían estar cortados y no lo estaban. Solo sabía que llevaba semanas cuidando a tres personas a las que el resto del edificio llamaba activos, y pensó, sin decirlo en voz alta, que alguien debería decirle a Juan, cuando despertara, que durante todo ese tiempo hubo al menos una persona que siguió hablándole aunque quizás pudiera oír.

Apagó la lámpara y salió. En la consola central, el indicador del Sujeto 1 seguía verde, estable, igual que cada noche desde hacía semanas.

Por última vez.

Capítulo 14

El desayuno es café negro y tostadas con mermelada. Nadie habla mucho; el tintineo de las cucharillas contra las tazas de loza es el único sonido que compite con el zumbido de la cocina. Los dos días anteriores nos han dejado una resaca emocional densa, un cansancio acumulado que el sueño de la noche no ha alcanzado a disipar.

Elena mira el mar desde el gran ventanal, sosteniendo la taza con ambas manos, con esa expresión concentrada de quien planea algo que los demás van a sufrir en el cuerpo.

Se da la vuelta de golpe y fija la mirada oscura en el grupo.

—Necesitamos caminar. Doce kilómetros hasta el faro viejo. Hay un sendero que corta por los acantilados de la Costa da Morte. Nada de coche, nada de atajos. Movimiento puro.

Julián emite un gruñido sordo desde su silla, todavía en pijama y con los ojos hinchados por el cansancio.

—¿Doce kilómetros, Elena? —protesta, mirando sus propias manos—. Tengo cincuenta y nueve años y unas rodillas que, desde que nos levantamos, ya suenan como castañuelas oxidadas. Es un castigo físico innecesario.

—Precisamente por eso —replica ella, implacable—. Necesitas moverte, Julián. Todos necesitamos movernos. Llevamos dos días enteros metidos aquí dentro, comiendo, sirviendo vino y filosofando en bucle. Necesitamos sudar el Albariño de ayer y limpiar el aire de las habitaciones.

Montse, que revisa la pantalla de su teléfono móvil con el ceño fruncido, levanta la vista. Aprovecha los últimos datos meteorológicos que ha consultado antes de que perdamos la cobertura.

Montse desliza el dedo por la pantalla con rapidez.

—El sendero tiene un desnivel acumulado de trescientos metros. A nuestro paso promedio habitual, calculo que serán tres horas exactas de ida y tres de vuelta. Si salimos a las nueve en punto, almorzamos arriba en el faro y volvemos a media tarde. El horario cuadra bien con los planes del día.

—¿Ya lo has calculado todo al milímetro, Montse? —le pregunto, sirviéndome el último hilo de café de la cafetera.

—Obviamente, Mateo. He revisado las previsiones del tiempo para la zona. Viento del noroeste, veintitrés grados estables y cero probabilidades de lluvia. Es el día perfecto para salir a torturarnos.

Julián suspira, derrotado por la insistencia de las dos mujeres.

—Está bien —cede, dejando la taza con un golpe seco—. Pero si me desmayo a mitad del ascenso por falta de fuerzas, peso noventa kilos netos y vais a tener que arrastrarme sobre el granito gallego. Quedáis avisados.

Elena suelta una risa que corta la pesadez de la cocina.

—Nadie te va a arrastrar, Julián —bromea, ajustándose la gorra—. Te dejaremos en una cueva de la cala para que los buitres del cabo se encarguen de limpiar el paisaje.

—Qué pragmática —murmura Julián, estirando las piernas—. Los viejos filósofos estoicos habrían apreciado tu enfoque tan natural sobre el destino final de nuestro cuerpo.

Los observo en silencio desde mi esquina. Llevan apenas un par de jornadas de convivencia forzada y ya han recuperado su ritmo exacto de réplicas, pausas y bromas de la época universitaria.

El olor denso a romero, tomillo salvaje y jara que se desprende de la piedra caliente se mezcla con el salitre rudo que sube con fuerza de las calas.

Julián empieza a jadear de inmediato, acusando las pendientes del terreno irregular. Montse, en cambio, lleva un paso firme, rítmico, de una constancia casi mecánica sobre el granito. Elena avanza en la vanguardia, identificando la flora con una rapidez visual que me resulta profundamente sorprendente.

—Lavandula dentata, Cistus albidus, Rosmarinus officinalis... —va murmurando en voz baja a medida que la puntera de sus botas roza los arbustos del camino.

—¿Cómo puedes saber todo eso de un simple vistazo, Elena? —pregunta Julián entre dos bocanadas de aire, deteniéndose en seco a secarse el sudor de la frente con el dorso de la mano.

—Soy bióloga de campo, Julián, me gano la vida estudiando la naturaleza. ¿Lo habías olvidado por estar pensando en tus libros de filosofía, o es que tu memoria ya empieza a flaquear con la edad?

Lo que me llama la atención es la velocidad de su respuesta. Identifica las especies vegetales sin dudar un milisegundo, sin agacharse a examinar la forma de los tallos ni el envés de las hojas; le basta un golpe de vista para clasificar el entorno. Al carecer yo mismo de memoria de los recuerdos vividos debido a mi condición, soy incapaz de distinguir el límite real entre una retención humana excepcional y una memoria fría.

El sendero muerde de golpe el borde del acantilado y se estrecha de repente. El camino sobre la piedra es tan angosto que ya no es posible avanzar los cuatro juntos sin pisarnos o arriesgar un mal paso hacia el vacío. Elena se detiene en seco sobre una plataforma natural de piedra granítica y se gira hacia nosotros, bloqueando el paso con los brazos cruzados.

—Propongo un cambio de planes para la caminata —anuncia, con un tono firme que no admite discusión—. Nos quedan diez kilómetros de roca. Si intentamos mantener una conversación los cuatro juntos en fila india, acabaremos gritando por encima del ruido del viento marino y romperemos el ritmo. ¿Qué tal si nos dividimos en parejas? Podemos avanzar a ritmos diferentes, conversar tranquilos sin forzar la voz y nos reagrupamos arriba, en la terraza del faro viejo, para el almuerzo.

Se hace un silencio breve, roto únicamente por el batir caótico de las olas abajo, contra las paredes verticales del acantilado. Julián se apoya contra una roca lisa con un alivio físico que intenta camuflar sin éxito, descansando las piernas.

—Me parece una buena idea para mejorar el paso del grupo —concede Montse, consultando el reloj de su muñeca—. Algunos mantenemos una marcha más alta y un paso constante. No tiene sentido frenar a los demás.

Mira a Julián de reojo con una ceja sutilmente alzada, evaluando su cansancio.

—De acuerdo, asumo que hoy soy el más lento de la cadena —admite Julián, encogiéndose de hombros con una sonrisa cansada—. Los viejos estoicos valoraban la aceptación racional de las limitaciones de nuestro cuerpo frente a las fuerzas de la naturaleza.

—Los estoicos no tenían ibuprofeno en sus alforjas, Julián —replica Montse con un deje de ironía fina—. Tú sí. ¿Lo has metido en la mochila antes de salir?

—En el bolsillo lateral derecho, Montse. Junto a los restos de mi orgullo físico y de mi juventud.

Elena desvía sus ojos oscuros hacia mí, apartándome de las miradas del grupo de una forma que enciende una señal de alarma inmediata en mis pensamientos.

—Mateo, ¿te vienes conmigo delante? —propone sin rodeos. Señala el tramo empinado—. Voy a mantener un ritmo ágil para abrir camino. Julián y Montse pueden subir con más calma por detrás, debatiendo sobre la decadencia del cuerpo y el paso del tiempo.

¿Por qué me elige a mí con esa determinación? ¿Sospecha algo tras las preguntas de ayer en la mesa del restaurante sobre el viaje a Marruecos? No puedo arriesgarme a negarme sin alterar la normalidad de este viaje.

—Claro, Elena. Vamos delante. Nos vemos arriba, en el faro.

Montse inclina la cabeza, conforme con el reparto de la marcha. Julián se despide de nosotros agitando su gorra con un gesto gracioso.

—Id delante, portadores de la juventud. Dejad que Montse y yo contemplemos el paisaje a nuestro propio ritmo y sin presiones de tiempo.

* * *

Elena camina como si conociera el sendero de memoria. Sus botas encuentran el punto exacto de apoyo en el granito sin dudar un segundo, sin un solo titubeo. He pasado diez años diseñando sistemas para que respondan con exactamente esa fluidez. Sin latencia visible, sin consulta aparente del entorno. VERBUM lo haría así. El pensamiento que llega después lo corto antes de que madure, porque si empiezo a usar mi propio proyecto como metro de autenticidad, el experimento pierde todo suelo.

Yo voy a su lado, forzando la zancada, intentando mantener su velocidad sin que mi respiración delate el esfuerzo físico. Durante el primer kilómetro, el silencio entre nosotros es absoluto, una barrera de aire salino rota solo por el crujido de las piedras sueltas bajo las suelas, el silbido constante del viento entre los arbustos bajos y el bramido sordo del Atlántico rompiendo trescientos metros más abajo.

Finalmente, Elena frena un poco la marcha y rompe el silencio. Su tono ya no es el de la líder del grupo; es más bajo, más cauteloso, íntimo.

—Mateo, ¿puedo hacerte una pregunta sincera, de tú a tú? —pregunta, sin detenerse, con los ojos fijos en la curva del camino.

—Claro, Elena —respondo, intentando mantener la voz firme.

Frena en seco sobre una roca plana y se gira hacia mí.

—¿Por qué nos has traído exactamente a nosotros tres a este rincón apartado del mundo? —lanza a bocajarro.

La pregunta me pilla desprevenido. No porque sea algo inesperado, sino porque llega demasiado pronto, antes de que el día haya avanzado lo suficiente.

—Ya lo hablamos el lunes, Elena —miento, manteniendo los ojos fijos en los suyos—. Vacaciones, un reencuentro que nos debíamos. Ha pasado mucho tiempo desde que perdimos la costumbre de vernos a diario en la universidad y—

—No, Mateo —me interrumpe, cruzándose de brazos, con una mirada fija y analítica—. Me refiero a por qué esta combinación de personas. ¿Por qué nosotros tres? ¿Por qué ahora, pasados los sesenta? ¿Por qué encerrarnos una semana entera en una casa de hormigón que parece un búnker, haciéndonos preguntas incómodas sobre el dinero, la tecnología y la veracidad de nuestros recuerdos en Marruecos? Hay una intención oculta detrás de este viaje, Mateo. Lo noto.

Me detengo también, a un metro de distancia. El viento nos golpea la cara con ráfagas irregulares que silban en las gorras.

—Porque os echaba de menos, Elena —respondo, intentando sonar lo más sincero posible—. Porque la vida en la ciudad se vuelve agotadora y monótona. Quería recordar cómo era estar rodeado de mentes que cuestionan, que piensan por sí mismas. Quería recuperar la tierra firme.

Elena no aparta los ojos de mí durante varios segundos, con el mar batiendo abajo contra el acantilado. Busca una mentira en mis gestos de forma tan exacta que me pone nervioso. Luego, exhala un suspiro corto y vuelve a andar por el sendero.

—Eso que describes es verdad, Mateo —dice, sin volverse—. Pero no es toda la verdad. Hay algo muy importante que no nos estás contando. Está ahí, escondido bajo cada pregunta que lanzas en las cenas y bajo cada uno de tus silencios calculados mientras nos miras. Solo quiero que sepas que me he dado cuenta de que nos estás estudiando.

Caminamos sin hablar durante varios minutos más, dejando que los nervios se calmen. El sendero abandona el filo del acantilado y gira hacia el interior, adentrándose en una zona de pinos bajos, retorcidos por décadas de tormentas atlánticas. Sus troncos deformados se inclinan hacia el este, todos igual, como penitentes de madera congelados en una danza muda. La sombra de las ramas alivia la luz blanca del día, enfriando el aire.

Elena vuelve a hablar, pero ahora el tono de su voz cambia por completo; se vuelve más suave, más bajo, revelando una vulnerabilidad que no esperaba para nada esta mañana.

—Mateo... yo también oculto mis propios secretos. Mis propias debilidades.

Me detengo de nuevo, sorprendido por el cambio de rumbo de la conversación. Ella avanza tres pasos más antes de darse la vuelta sobre las hojas secas.

—¿Qué secretos puedes tener tú, Elena? —pregunto, midiendo mis palabras.

Busca una roca lisa protegida del viento, se sienta apoyando los codos en las rodillas y mira hacia el horizonte que se ve entre las ramas. Me acerco despacio y me coloco a su lado, imitando su postura para que se sienta cómoda compartiendo sus confidencias.

—A veces, Mateo... a veces me pregunto si todo mi activismo ecológico, mis conferencias sobre sostenibilidad y mis batallas en la universidad son sinceros —confiesa, con los ojos fijos en el suelo—. O si, por el contrario, son solo una fachada, una postura moral acomodada para permitirme dormir por las noches sin que me aplaste la culpa de pertenecer a la sociedad que destruye el mundo. Una actuación para autoconvencerme ante el espejo.

La confesión me descoloca.

—¿A qué te refieres exactamente con una actuación, Elena? —le pregunto, viendo la tensión en sus manos.

—Me refiero a que es una posición muy cómoda, Mateo. Es muy fácil ser ecologista radical y exigir sacrificios a los demás cuando tienes estudios, un sueldo estable garantizado y tiempo libre de sobra para preocuparte por la erosión de las costas. Pero ¿qué pasa con la gente corriente que está atrapada en el día a día de la supervivencia? Ellos no pueden permitirse el lujo de la moralidad ecológica. No pueden elegir productos con etiquetas ecológicas que cuestan el doble en el supermercado. Tienen que comprar lo que daña el planeta porque su presupuesto mensual no da para más. Y yo... yo los juzgo desde mi superioridad académica.

Se gira bruscamente hacia mí. Hay un brillo húmedo en sus ojos que no había visto los días anteriores. Una grieta real en su personaje fuerte.

—Los juzgo en mis informes por usar plásticos, por comprar lo más barato, por no reciclar bien en sus casas —continúa, y su voz tiembla, algo insólito en ella—. Como si tuvieran opción real y la destrucción del planeta fuera solo culpa suya y no un fallo de organización de toda nuestra sociedad. Dime la verdad, Mateo. ¿Soy una hipócrita que vive muy bien dentro del sistema?

—No, Elena —respondo, y por primera vez no es una frase calculada; es una respuesta espontánea que me sale antes de poder procesarla.

—¿Cómo puedes asegurar eso con tanta certeza, sin pruebas? —pregunta, desconfiada.

—Porque los verdaderos hipócritas, los que actúan bajo un guion falso a sabiendas, jamás se hacen esa pregunta a sí mismos. Carecen por completo de autocrítica. El hecho de que te duela esa contradicción demuestra que tus intenciones siguen siendo sinceras.

Elena sonríe levemente, una sonrisa melancólica que le relaja las facciones de la cara.

—Eso que acabas de hacer es una pirueta lógica muy bonita, Mateo, un consuelo inteligente, pero no es una prueba real —dice. Aunque noto que se relaja y se quita un peso de encima.

—Lo sé —admito, sosteniendo su mirada—. Pero es el mejor consuelo que puedo darte ahora.

Se levanta de la roca de un salto, sacudiéndose la tierra de los pantalones de montaña con gestos enérgicos. Por un momento, se queda de espaldas a mí, mirando el camino que vuelve a subir hacia las rocas desnudas.

—Gracias por escuchar mis confesiones, Mateo —murmura—. Llevaba meses queriendo decir esto en voz alta, sacármelo de la cabeza y contárselo a alguien de confianza.

—¿Por qué me eliges a mí para contarme esto? —le pregunto, levantándome también—. ¿Por qué no hablar de esto con Julián o con Montse?

Elena se queda pensativa, ajustándose la gorra antes de mirarme.

—Aunque tú tienes la capacidad de observar lo que te rodea sin juzgar a la primera, Mateo. No tomas partido. Julián juzga el comportamiento de todo el mundo usando dos mil años de filosofía y moral clásica. Montse juzga las vidas ajenas según sus criterios de eficiencia y rendimiento. Pero tú... tú solo escuchas, tranquilo, sin alterarte. Como si estuvieras prestando muchísima atención a algo muy importante que los demás no somos capaces de ver a simple vista. Por eso.

Siento un escalofrío por dentro. Observo sin juzgar porque estoy estudiando sus comportamientos. Porque son parte de una investigación y cada uno de sus gestos es un dato en mi búsqueda de descubrir qué hay de real en ellos. Pero ella no sabe nada de mis intenciones, y su confianza sincera me hace sentir fatal por dentro con respecto a mí mismo.

Retomamos la marcha en silencio, concentrándonos en el terreno que vuelve a empinarse mucho al salir del pinar. Elena, sin darse casi cuenta, volviendo a su rutina habitual para tapar la emoción, regresa a su costumbre de nombrar las plantas, diciendo nombres científicos a medida que avanzamos.

—Juniperus phoenicea, Pistacia lentiscus, Thymus vulgaris... —va soltando, sin frenar el paso.

—Elena... ¿cómo puedes saber qué planta es sin detenerte, sin mirar de cerca los tallos ni las flores? —le pregunto, intentando que hable más—. Te basta con mirar un milisegundo.

Se encoge de hombros sin romper el ritmo de sus botas sobre el granito.

—Cuando quieres mucho algo, terminas por aprendértelo de memoria. Es inevitable. No requiere un esfuerzo consciente; sale solo. Llevo más de treinta años estudiando la naturaleza en estas costas. Estas plantas son como viejas amigas de la universidad; reconozco su forma al instante.

—¿Eso que describes es cariño de verdad o es una simple obsesión? —le lanzo, buscando ver dónde está el límite.

Elena suelta una carcajada breve que el viento del norte esparce por el acantilado.

—¿Y qué diferencia hay en realidad, Mateo? —replica, mirándome de reojo—. El cariño verdadero siempre tiene un punto de obsesión de fondo. Y la obsesión, cuando se centra en algo que vale la pena salvar, se parece tanto al cariño que no sabría cómo distinguirlos.

No tengo respuesta para eso. Seguimos subiendo por las rocas peladas hasta que alcanzamos un mirador natural, una gran plataforma de piedra suspendida directamente sobre el vacío del acantilado. Nos detenemos allí, jadeantes, sintiendo el golpe fuerte y constante del viento del mar que sube por la pared de roca.

El océano Atlántico se extiende como una masa gris e infinita hasta donde alcanza la vista, uniéndose con el cielo en una bruma lejana. Abajo, muy abajo, las olas gigantescas rompen contra las rocas negras con un rugido sordo, un golpe rítmico que hace vibrar la piedra bajo nuestros pies. El sol del mediodía rebota en el agua con destellos brillantes que molestan a los ojos si miras fijamente.

Elena se acerca, temeraria, al borde mismo del precipicio. Yo me quedo tres pasos atrás, bloqueado por una punzada de vértigo físico. Ella cierra los ojos, levanta la cabeza y deja que el viento lleno de salitre le golpee la cara con fuerza, abriendo los brazos. Hay algo muy profundo, religioso, en su postura inmóvil frente a la nada.

—Gracias por esta caminata, Mateo —dice de pronto, sin girarse, la voz tapada por el viento—. Gracias por sacarnos de nuestras rutinas automáticas de la ciudad. Por recordarnos que estar vivos también puede ser esto.

—¿Esto? —pregunto, levantando la voz por encima del bramido del mar.

—Caminar por la roca, sudar el cansancio, sentir el azote del viento en la piel, hablar sin segundas intenciones ni objetivos ocultos. Solo... estar aquí. Vivir el momento presente, suspendidos en el espacio, sin pensar en las obligaciones del mañana.

Se gira despacio y me mira sin decir nada. Tiene los ojos algo llorosos, aunque tal vez sea solo por la irritación lógica que produce el viento constante del noroeste; no puedo estar seguro del motivo real. Y me doy cuenta, con una claridad fría, de que esa duda es precisamente lo que hace que el momento se sienta de verdad.

—Sigamos andando —dice, cortando el momento—. Julián y Montse deben de venir a un kilómetro por detrás, quejándose del cansancio o repitiendo ideas de sus filósofos sobre el sufrimiento necesario para fortalecer el espíritu. Vamos.

Capítulo 15

Tomás llevaba toda la mañana con el entorno adaptativo de Juan abierto en dos pantallas: una con el guion que Hugo había mandado, la otra con el modelo de memoria en construcción.

Valeria entró sin tocar.

—¿Cómo va? —preguntó.

—Lento. El sistema no traga bien los huecos. Cada vez que le doy una secuencia con un vacío —el momento exacto en que se levanta de la cama, por ejemplo, antes de la caída— el motor intenta rellenarlo solo, y lo que rellena no siempre es lo que pone en el expediente.

—¿Qué pone el expediente, exactamente? —preguntó Valeria, aunque ya lo sabía. Quería oírlo en voz alta una vez más antes de aprobarlo.

Sergio leyó la pantalla sin necesidad de la tablet.

—Ingresado para valoración neurológica. Una noche se levanta, desorientado, y nadie llega a tiempo para impedirlo. Intenta bajar solo. Cae contra el lateral de la cama. —Hizo una pausa—. Eso es todo lo que tenemos. No hay hora exacta, no hay luz encendida o apagada, no hay nada que Hugo haya fijado más allá de esas cuatro líneas.

—Entonces lo fijamos nosotros —dijo Valeria—. Y lo que fijemos hoy es lo que va a recordar el resto de su vida. No quiero generar un detalle nuevo cada vez que ejecutemos esto.

Tomás asintió y abrió el editor de secuencia.

—Necesito algo para el momento de la caída. Sonido, luz, algo que el motor pueda anclar.

—Luz de emergencia del pasillo —dijo Sergio—. Es lo único que estaría encendido a esa hora en una habitación de hospitalización estándar. Verde, tenue, por debajo de la puerta.

—¿Y el sonido?

—El golpe. Solo el golpe. Nada de gritos, nada de pasos viniendo a ayudarlo, porque según el expediente nadie lo vio caer.

Valeria lo anotó ella misma en el campo de metadatos, no en el cuaderno de Tomás.

Memoria DCE-01. Anclaje sensorial: luz verde de emergencia bajo la puerta. Sonido: impacto único, sin testigos audibles. Fijado.

—Cárgalo —dijo.

Tomás ejecutó la secuencia. En la pantalla de monitorización, la actividad basal del Sujeto 1 —todavía sedado, todavía sin ninguna posibilidad de saber que estaba recibiendo nada— registró el primer contacto con el recuerdo nuevo como una serie de picos pequeños y ordenados, nada parecido a la respuesta autonómica de un trauma real.

—Acoplamiento theta-gamma en cero setenta y dos —leyó Sergio—. Estable. El sistema lo está indexando como evento episódico, no como amenaza.

—Eso es bueno —dijo Valeria—. Significa que lo va a recordar como algo que le pasó, no como algo que todavía le está pasando.

Repitieron la carga. La segunda ejecución fue idéntica a la primera.

Tomás revisaba la tercera —la última de las dos que Valeria había pedido— cuando algo en la traza de impedancia del módulo compartido subió medio punto y volvió a bajar, tan rápido que casi no llegó a registrarse como evento.

Lo miró un segundo. Podía ser cualquier cosa —una microvariación de carga, un artefacto de la propia ejecución, algo que el sistema generaba de vez en cuando sin que nadie hubiera encontrado todavía el motivo—. Ya lo había visto antes, aunque no recordaba cuántas veces ni cuándo exactamente, y siempre se había resuelto solo en el siguiente ciclo.

—Ruido del modelo —dijo, sin levantar la vista.

No lo anotó. No le pareció que mereciera una línea en un informe que ya tenía bastantes líneas importantes esperando. Pero quiso ver una repetición más antes de cerrarlo, solo para comprobar que el recuerdo en sí seguía intacto.

—Cuarta repetición, idéntica a las anteriores —confirmó, un minuto después—. El recuerdo está listo.

Valeria revisó la pantalla una última vez: las cuatro ejecuciones, superpuestas, calcadas unas sobre otras.

—Aprobado —dijo—. Que conste como memoria validada para el Sujeto 1. Pasamos al siguiente bloque cuando Hugo nos dé el diseño de la relación con Ana.

Sergio cerró el editor. En ningún momento de la mañana llegó a ver lo que Tomás había visto y descartado sin decírselo a nadie.

* * *

Hugo llegó con la tablet en la mano. El sistema detectó la tablet al instante; el borrador apareció proyectado.

—Esto es lo que tenemos —dijo—. La versión con Raquel está descartada desde que dejó de ser sujeto del proyecto. No vamos a volver a ella.

Nadie pidió volver a ella.

Avanzó a la página siguiente, que tenía mucho menos texto que la anterior.

—Cena de los Premios Nacionales a la Innovación. Categoría Economía y Finanzas para Juan Ferreira, categoría Ciencias de la Vida para Ana Moreira. Los dos asistieron, cada uno por su nominación, eso ya está verificado en las listas que publica la fundación. Lo que no tenemos todavía es el momento en que se cruzan.

—¿Eso es todo lo que traes? —preguntó Sergio.

—Es todo lo que puedo traer yo solo —dijo Hugo—. El resto necesita que estéis los tres. Tomás y Sergio saben qué traga el sistema y qué no. Valeria sabe qué puede sostener clínicamente si algún día hay que defenderlo delante de uno de los dos sujetos. Yo solo sé si algo deja rastro fuera de esta sala.

Antonio se recostó en la silla.

—Entonces empecemos por lo más simple que se pueda imaginar —dijo—. Si funciona lo mínimo, no necesitamos nada más.

—Un cruce de miradas —propuso Valeria—. Se ven, sin hablar, y cada uno vuelve a lo suyo.

—No aguanta —dijo Sergio, casi de inmediato—. Un cruce de miradas sin nada después, el motor lo trata como ruido de fondo, no como un evento. Si alguno de los dos intenta recordarlo bajo presión, no hay nada ahí para sostenerlo.

—¿Y si el sistema simplemente no necesita sostenerlo? —preguntó Antonio—. Es la pregunta que sigo sin haber oído contestada. ¿Por qué hace falta algo más que «se conocen vagamente»?

—Porque «vagamente» no es un estado, es una ausencia —dijo Valeria—. Si algún día el módulo compartido produce un cruce de información entre los dos, necesitamos un motivo por el que se reconocen, no solo una etiqueta sin contenido detrás.

Antonio no insistió, pero tampoco pareció convencido del todo.

—Un cruce en el guardarropa, entonces —dijo Valeria—. Se confunden de ticket, se disculpan, ya está. Tiene objeto y tiene motivo.

—Demasiado mecánico —dijo Hugo—. Un guardarropa tiene empleados. Si alguna vez alguien pregunta, hay una persona real que podría, en teoría, recordar una confusión de tickets esa noche. Es poco probable, pero existe.

—Una conversación sobre el menú —propuso Tomás—. Comentan algo del plato, se ríen un poco, cada uno vuelve a su mesa.

—Esa es peor, no mejor —dijo Hugo—. Una conversación tiene que sostenerse sola si alguna vez se la preguntan. ¿De qué hablaron exactamente? ¿Cuánto duró? En el momento en que hace falta inventar más de una frase, ya no es un cruce pequeño, es una escena entera que cualquiera de los dos podría contar mal el día que se lo pregunten.

—¿Y si coinciden fuera, fumando? —probó Sergio.

—No —dijo Valeria, antes de que Hugo llegara a responder—. Eso no es solo un cruce, es un hábito que después tenemos que mantener en el resto del perfil de los dos. Si alguna vez alguien los ve sin fumar, o fumando de una marca distinta a la que hayamos puesto en el expediente, es una grieta nueva que no existía antes de esta reunión.

—Bien visto —dijo Hugo—. Nada que implique un comportamiento sostenido. Solo un instante.

—¿Y un tropiezo, sin más? —propuso Tomás—. Ana choca con él al pasar, se disculpa, sigue andando.

—Eso es exactamente lo que decía Valeria del cruce de miradas, solo que con contacto físico —dijo Sergio—. Tampoco ancla nada. Un tropiezo sin consecuencia es ruido, igual que una mirada sin consecuencia. El motor necesita que el evento deje algo detrás, no solo que haya ocurrido.

Nadie dijo nada, no porque se les hubieran acabado las ideas, sino porque las que tenían ya estaban descartadas todas por el mismo tipo de razón.

—Necesita un objeto —dijo Sergio, al final—. No una conversación, no un hábito. Algo que uno tenga y el otro necesite, durante el tiempo justo para que pase algo y no más.

—¿Como qué? —preguntó Tomás.

—Como un cargador —dijo Sergio—. El móvil de uno se queda sin batería. El otro tiene uno de sobra.

Hugo lo consideró brevemente.

—¿Quién se queda sin batería? —preguntó—. Eso decide la mitad del recuerdo.

—Juan —dijo Valeria—. Si es antes de un discurso, tiene un motivo real para estar pendiente del móvil esa noche —comprobando la hora, contestando algo del despacho— y un motivo real para que se le agote.

—Entonces Ana es quien presta el cargador —dijo Hugo—. Lo cual tiene más sentido del que parece. A esa edad, en ese tipo de eventos, los hombres no suelen llevar nada encima salvo el teléfono y la cartera. Las mujeres sí llevan bolso, por costumbre, no por necesidad. Si alguna vez alguien pregunta por qué ella tenía un cargador de sobra y él no, la respuesta más aburrida es también la más probable.

—Me vale —dijo Valeria—. Construyámoslo entero, entonces, antes de que alguien encuentre un motivo para tirarlo abajo.

Antonio levantó una mano, no para detenerlos, sino para marcar el ritmo.

—Quince minutos —dijo—. No tenemos toda la tarde para esto.

Hugo abrió un documento nuevo y empezó a escribir mientras hablaba, en voz alta, para que los demás pudieran corregir sobre la marcha.

—Juan está en una mesa de su categoría, pero lejos del escenario, porque confirmó la asistencia tarde. Antes del discurso, sale a buscar un cargador. No encuentra a nadie cerca que le preste uno y vuelve a su sitio sin él.

—Ahí tiene que quedar sin resolver —dijo Sergio—. Si lo resuelve en ese momento, no hace falta que vuelva a cruzarse con nadie después.

—Lo sé —dijo Hugo, y siguió escribiendo—. Cuando terminan los premios, Ana pasa por las mesas, saludando a quien la felicita. Se detiene en la de Juan. Alguien menciona el incidente de antes.

—¿Quién lo menciona? —preguntó Tomás—. Si es un tercero, ya hay un testigo más que controlar.

Hugo se detuvo a pensarlo.

—Que lo mencione el propio Juan —dijo—. Es lo más simple. Ella se acerca a saludar a la mesa en general, él comenta de pasada que se le ha quedado el móvil sin batería antes de su discurso. No hace falta que nadie más intervenga.

—Eso funciona —dijo Sergio—. Un solo testigo posible de la frase, y es uno de los dos sujetos. No hay nadie fuera de esto a quien preguntar.

—Ella le presta el suyo —continuó Hugo, escribiendo—, el que lleva en el bolso por costumbre, y sigue su camino. Juan lo conecta en su propia mesa. Un rato después, va a devolvérselo. Un cruce de unos segundos, las gracias por el cargador y por el premio que no ha visto entregar. Nada más.

Valeria leyó la pantalla por encima del hombro de Hugo.

—¿Cuánto es «un rato después»? —preguntó—. Si lo dejamos así, vago, el sistema puede decidir que fueron cinco minutos o que fue toda la noche, y eso cambia cuánto tiempo cree Juan que pasó cerca de ella.

—No necesita una cifra —dijo Sergio—. Necesita que el recuerdo no incluya el tiempo de en medio en absoluto. Lo que carga la batería pasa sin que nadie lo presencie. Lo único que queda fijado son los dos instantes, cuando ella se lo da, cuando él se lo devuelve. El resto no es parte del recuerdo porque no fue parte de la escena para ninguno de los dos.

—Eso es más limpio que poner un número —admitió Valeria.

—Y no necesita testigos —añadió Hugo—. Nadie se acuerda de quién le prestó un cargador a un desconocido en una gala hace meses, ni siquiera la propia premiada, rodeada de gente toda la noche.

Antonio, que llevaba un rato sin hablar, señaló la pantalla.

—¿Y si alguno de los dos, más adelante, recuerda algo de esa noche que no esté aquí escrito? —preguntó—. Un color, una canción, algo que el sistema decida añadir por su cuenta.

—Entonces lo sabremos —dijo Sergio—, porque será la primera vez que el sistema invente algo sin que se lo hayamos pedido, y eso, paradójicamente, es la alarma que queremos tener encendida. Un recuerdo demasiado pobre es indistinguible de uno bien hecho. Un recuerdo que de pronto empieza a crecer solo, no.

Valeria abrió el documento compartido y copió el texto de Hugo, palabra por palabra.

—Categoría: conocidos, no amigos —dijo, leyendo mientras tecleaba—. Dos instantes de unos segundos cada uno, separados por un préstamo sin testigos. Ninguna continuidad posterior. Si alguno de las dos muestran indicios de conocer algo del otro más allá de esto, ya sabemos de dónde puede venir la sospecha, y ya sabemos que no debería venir de aquí.

—Queda fijado —dijo Hugo—. Cuando Tomás y Sergio lo construyan, que sea exactamente este texto. Nada de luz, nada de sonido, nada de tiempo de en medio que no esté aquí escrito.

Antonio siguió con los ojos en la pantalla mientras los demás recogían, sin añadir nada más.

* * *

Por la tarde, con el accidente de Juan ya cerrado, Valeria, Sergio y Tomás pasaron al expediente de Ana.

—Solo el accidente, hoy —dijo Valeria—. El recuerdo de la gala puede esperar. Es el primero que depende de los dos sujetos a la vez, no de uno solo; quiero los dos accidentes asentados antes de tocarlo.

Tomás abrió el entorno adaptativo de Ana y cargó el expediente de Hugo en la pantalla de construcción.

—Caminata en solitario, zona escarpada, sábado —leyó, de memoria—. No hay testigo cuyo punto de vista haya que sacar del recuerdo, porque no había nadie más. Eso simplifica la mitad del trabajo.

—Anclaje sensorial —dijo Valeria—. ¿Qué tenemos?

—El viento —propuso Sergio—. Si va sola, por una zona escarpada, lo único constante en todo el paseo es el viento. Encaja con cualquier hora del día, no hace falta precisar más.

—¿Y el momento de la caída?

—El horizonte —dijo Tomás—. Inclinándose. No hace falta nada más violento que eso. El cuerpo ya sabe que se cae sin que el recuerdo tenga que explicarlo con un golpe.

—Tiene sentido —dijo Valeria—. La amnesia alrededor del instante exacto del impacto es lo más común en una caída real, mucho más que en un golpe contra una cama con barrera. Que no recuerde el golpe no es un recuerdo pobre. Es lo clínicamente esperable.

Valeria anotó los dos anclajes en el campo de metadatos.

Memoria DCE-02. Anclaje sensorial: viento constante, sin variación por hora. Momento de la caída: inclinación del horizonte, sin sonido de impacto. Fijado.

—Cárgalo.

La respuesta fue, si cabe, más limpia que la de Juan. El sustrato de Ana indexó el evento sin ningún pico de alarma, como si el propio anclaje —silencioso, sin testigos, sin nadie corriendo a ayudarla— le costara menos al sistema que la versión de Juan, con su luz de pasillo y su golpe contra la cama.

—Repítelo —dijo Valeria—. Dos veces más, igual que con Juan.

Lo repitieron. La primera, idéntica. Fue en la segunda comprobación, mientras verificaba que la curva no se hubiera movido ni un grado, cuando la traza del módulo compartido subió medio punto y volvió a bajar. Era la misma forma exacta que Tomás había visto y descartado esa misma mañana, sin que ninguno de los dos llegara a compararlo con nada.

Sergio lo miró un segundo.

Ya lo había visto antes, aunque en ese momento no relacionó cuántas veces ni con qué construcción exactamente. Microvariación de carga, se dijo, la misma explicación de siempre, y siguió con la pantalla.

—Ruido del modelo —dijo, en voz alta esta vez, porque Valeria estaba mirando—. Pasa de tanto en tanto. No es nada.

Valeria no preguntó más. No lo anotó nadie.

—Segunda repetición, idéntica —confirmó Tomás, un minuto después—. El accidente está listo.

Valeria revisó las tres ejecuciones, superpuestas, calcadas unas sobre otras.

—Aprobado —dijo—. Que conste como memoria validada para el Sujeto 2.

Ninguno de los tres mencionó que era la segunda vez en el mismo día que alguien veía ese pico y decidía, sin pararse a pensarlo, que no merecía una línea.

* * *

Pasaba de las once cuando Sergio abrió el panel de monitorización de soporte vital del Sujeto 3, no por ninguna alerta, sino porque era lo último que hacía cada noche antes de irse, desde hacía semanas, aunque nadie le había pedido que lo hiciera.

Las constantes estaban donde siempre. Cincuenta y cinco. Ochenta y dos sobre cincuenta. Pasó el cursor por el resto de los canales sin esperar nada, hasta que el de acoplamiento theta-gamma marcó un pico breve, aislado, que subió y bajó en menos de dos segundos.

Lo miró sin sobresaltarse.

Ya lo había visto antes. No sabía decir cuántas veces exactamente —al principio las contaba, ahora ya no—, pero conocía la forma de esa curva lo bastante bien como para no necesitar comprobar nada más. Un pico limpio, sin ruido alrededor, sin que ningún otro parámetro se moviera para acompañarlo. Eso era distinto de cuando aparecía pegado a una caída de coherencia, que sí merecía mirarse dos veces. Esto no. Esto era solo lo que llevaba pasando, con esa misma forma exacta, desde hacía más tiempo del que él mismo podría haber precisado si alguien le hubiera preguntado esa noche.

Hubo una época, semanas atrás, en que cada pico de estos se ganaba una línea en la carpeta sin nombre de su disco local. Llevaba un tiempo sin abrirla. No porque hubiera dejado de importarle, sino porque la frecuencia con la que aparecían había terminado, sin que él lo decidiera del todo, por convertirlos en parte del paisaje habitual del Sujeto 3, como las propias constantes vitales que ya ni se molestaba en anotar si no cambiaban.

Cerró el panel sin escribir nada.

Antes de salir, echó un vistazo rápido a la hora del registro. Las once y diez. No lo comparó con nada —ni con el que había visto él mismo esa misma tarde, durante la carga del accidente de Ana, ni con ningún otro—. El pico que acababa de descartar como rutina llevaba la misma forma exacta que el de esa tarde, y el de esa tarde la misma forma exacta que los que ya no contaba. No se le ocurrió, mientras apagaba la pantalla, que esa misma mañana Tomás había visto uno idéntico al construir el accidente de Juan, sin decírselo a nadie tampoco. Tres ecos en un solo día, repartidos entre dos personas, y ninguno de los tres llegó a juntarse con los otros dos en la cabeza de nadie.

Apagó la pantalla y se fue.

PARTE II

Antes

Capítulo 16

Ferreira & Vidal no aparecía en ningún ranking de las grandes firmas de consultoría, y eso era exactamente lo que querían sus dos socios fundadores. No competían por volumen. Competían por ser, en un puñado de mesas muy concretas —el comité de modelos del Banco de España, el grupo de trabajo de riesgo sistémico de la Autoridad Bancaria Europea, los despachos de validación interna de cuatro de los seis grandes bancos del país—, la última firma a la que se llamaba antes de aprobar algo que, si fallaba, se llevaría por delante una cifra de nueve dígitos o, en los peores escenarios, la estabilidad de una entidad entera.

Habían empezado siendo dos personas y una sala alquilada por horas. Ahora eran setenta y cuatro profesionales, repartidos en cuatro áreas —riesgo de modelo, arquitectura regulatoria, pruebas de resistencia macroprudenciales, y una cuarta sin nombre oficial que dentro de la firma llamaban simplemente «el laboratorio»— y un historial de clientes que incluía bancos centrales de tres países distintos, dos supervisores europeos, y desde hacía cinco años un contrato permanente de revisión con el propio Banco de España que ninguna otra firma de su tamaño podía igualar.

El laboratorio era, oficialmente, el área de innovación metodológica de la casa. Extraoficialmente, era donde Juan trabajaba con un único analista júnior a la vez —nunca dos— durante un periodo formativo de exactamente doce meses, al final del cual el analista pasaba a otra área de la firma o se marchaba a un banco central con una carta de recomendación que abría casi cualquier puerta del sector en Europa. Era el destino más codiciado y breve de toda la firma. Nadie discutía la duración del programa. La había fijado Juan el primer año, sin excepciones desde entonces, ni siquiera cuando algún otro socio le había sugerido —con cuidado, y solo una vez cada uno— que quizá un analista especialmente bueno merecía quedarse más tiempo.

Eran las nueve de la noche y en la séptima planta de las oficinas solo quedaban encendidas tres luces. La de recepción, que nunca se apagaba, la de la sala de reuniones grande, donde el equipo de arquitectura regulatoria seguía cerrando una propuesta para la Autoridad Bancaria Europea que tenía que salir en los próximos días, y la del despacho de Juan, al fondo, con la puerta entornada.

Marta Vidal llamó dos veces con los nudillos antes de entrar, como hacía siempre, aunque llevaran catorce años trabajando en la misma planta.

—Diego se ha ido —dijo, dejando una carpeta sobre la mesa—. Termina su año en el laboratorio dentro de poco. Le he dicho que el informe lo cerramos nosotros.

—Bien.

Juan no preguntó nada más sobre Diego, ni a dónde iría después, ni si el chico había preguntado por él antes de irse. Marta tampoco esperaba que lo hiciera. En los últimos cinco años había visto pasar a otros tantos analistas por ese despacho. Todos formados con la misma exigencia, todos colocados en algún sitio relevante en cuanto se cumplía el plazo, y ninguno de ellos había llegado a saber gran cosa de Juan más allá de cómo pensaba cuando tenía un problema delante.

Marta giró la pantalla del portátil hacia él.

—El borrador que nos han mandado de la metodología de pruebas de resistencia tiene un problema en el tramo de tipos negativos —dijo—. Lo arrastran desde la versión de hace dos años y nadie en el Banco lo ha tocado. Y en paralelo tenemos la propuesta para la Autoridad Bancaria que el equipo de Carmen está cerrando ahí fuera. Dos frentes a la vez.

—La Autoridad Bancaria puede esperar a que esto esté resuelto. El Banco no.

Juan se inclinó sobre la pantalla. Apoyó dos dedos en el borde de la mesa, sin que él mismo lo notara, y empezó a tamborilear despacio mientras leía.

—Aquí —dijo, al cabo de un momento, señalando una fila de la tabla—. El modelo trata los tipos negativos como un caso límite del positivo, con el mismo coeficiente de sensibilidad. No lo es. Por debajo de cero el comportamiento de los depositantes cambia de forma no lineal. Si metes el mismo coeficiente, el modelo te va a decir que el sistema aguanta un escenario que en realidad no aguantaría.

—¿Cuánto llevas mirando esa fila?

—Cuarenta segundos.

Marta no comentó nada sobre eso. Catorce años bastaban para no necesitar comentarlo. Anotó la observación en su propia tablet, palabra por palabra, porque sabía que si esperaba a redactarlo luego de memoria perdería la mitad de la precisión. Y porque sabía también que ese era exactamente el tipo de hallazgo que, multiplicado por veinte años de hallazgos parecidos, era lo único que sostenía el nombre de la firma frente a competidores diez veces más grandes.

—Esto se lo presentamos ya al comité de validación —dijo—. Hay siete personas en esa sala que lo van a discutir durante cuarenta minutos antes de aceptar lo que tú acabas de ver en menos de uno.

—Que lo discutan —dijo Juan—. Para eso están. Yo solo debo tener razón cuando lo discutan.

Siguió tecleando. Marta mantuvo los ojos en la pantalla, no en él, cuando Juan levantó los dedos del teclado y se quedó quieto un instante, como si hubiera perdido el sitio exacto donde estaba escribiendo. Volvió a teclear casi de inmediato. Marta lo anotó —no en la tablet del trabajo, sino en otra, la que llevaba un registro aparte desde hacía tiempo— y no dijo nada. No era su estilo preguntarle cómo se encontraba, y sabía que él tampoco lo esperaba. Llevaban catorce años entendiéndose con datos, no con preguntas, y eso no iba a cambiar esa noche.

—¿Necesitas algo más de mí? —preguntó, ya de pie.

—No. Cierro yo.

Marta recogió su tablet y salió hacia la sala de reuniones, donde el equipo de Carmen seguía con la propuesta europea. Era, después de catorce años, casi todo lo que sabía de la vida de Juan fuera de esa mesa: que algunas tardes tardaba un segundo de más en escribir un número. Y que la firma que ambos habían construido entre dos personas y una sala alquilada seguía dependiendo, pasados quince años y setenta y dos empleados más, de que ese segundo nunca llegara a importar. Nunca se lo iba a preguntar directamente. No era esa clase de socia, y él no era esa clase de socio.

* * *

La sala de validación del Banco de España tenía capacidad para doce personas y esa mañana estaban las doce. Cuatro del departamento de Modelos de Riesgo, dos de la Dirección General de Supervisión, uno de la Autoridad Bancaria Europea que había venido expresamente desde Frankfurt, y los cinco que Juan había traído de Ferreira & Vidal, incluido él.

La metodología de pruebas de resistencia llevaba en revisión desde hacía meses. Era el documento que determinaría qué escenarios de estrés se aplicarían a los seis grandes bancos del país en el próximo ciclo supervisor. Si el modelo era demasiado conservador, los bancos reservarían capital innecesario y el crédito se contraería. Si era demasiado permisivo, el sistema aguantaría en el papel un escenario que en la realidad se lo llevaría por delante. Era el tipo de documento que nadie firmaba hasta que alguien en esa mesa dijera que estaba bien, y desde hacía cinco años ese alguien era Juan.

Fernández, el director de Modelos de Riesgo, abrió la sesión con el habitual recorrido por los cambios respecto a la versión anterior. Juan tenía el informe impreso delante, con tres anotaciones en el margen que había hecho esa mañana en el taxi. Las tres señalaban el mismo problema desde ángulos distintos.

Esperó a que Fernández terminara.

—Antes de entrar en los escenarios macroeconómicos —dijo Juan—, necesito que revisemos el supuesto de correlación entre carteras en el tramo de tipos negativos. La metodología trata los tipos negativos como un caso límite del positivo, con el mismo coeficiente de sensibilidad en toda la curva. Ese supuesto es incorrecto.

Fernández frunció el ceño.

—Ese supuesto lleva en la metodología desde la versión de 2021 —dijo—. La ABE lo validó en su momento.

—La ABE lo validó para un entorno de tipos que no incluía negativos sostenidos por encima de doce meses —dijo Juan—. Lo que hemos visto desde 2022 es diferente. Por debajo de cero el comportamiento de los depositantes no es lineal. Hay un umbral, aproximadamente en menos cero veinticinco, a partir del cual la fuga hacia activos alternativos se acelera de forma exponencial. Si el modelo no captura esa no linealidad, el escenario de estrés severo te va a decir que el sistema aguanta cuando en realidad no aguantaría.

El representante de Frankfurt levantó la vista del documento.

—¿Tiene datos empíricos de ese umbral? —preguntó, en un español muy cuidado.

—Tengo los datos del BCE del periodo 2015-2019 de los países que aplicaron tipos negativos antes que nosotros —dijo Juan—. Dinamarca, Suiza, Japón. El patrón es consistente en los tres. Si quieren los puedo mandar esta tarde.

—Nos interesaría verlos —dijo el representante de Frankfurt.

Fernández miró a los dos técnicos que tenía a su derecha. Ninguno de los dos dijo nada.

—Si el supuesto es incorrecto —dijo Fernández—, la metodología entera necesita rehacerse en ese tramo. Llevamos meses de trabajo.

—No la metodología entera —dijo Juan—. Solo el bloque de sensibilidad de depósitos en tipos negativos. El resto del modelo es sólido. Lo he revisado con el equipo.

—¿Cuánto tiempo necesitaría para el ajuste? —preguntó el subdirector de Supervisión, que hasta ese momento no había abierto la boca.

—Una semana si me dan acceso a los microdatos de posiciones de depósito del último ciclo.

Fernández puso las dos manos sobre la mesa.

—Los microdatos de posiciones de depósito son información supervisora de primer nivel. No puedo dárselos a una firma externa sin autorización del gobernador.

—Entonces pídala —dijo Juan.

Hubo un silencio en la sala. No era el silencio de una sala donde nadie sabe qué decir, sino el de una sala donde todo el mundo sabe exactamente lo que acaba de pasar y está calculando las consecuencias.

Fernández miró al subdirector. El subdirector miró al representante de Frankfurt.

—La petición de acceso la cursamos ya —dijo el subdirector—. Si el gobernador la autoriza, Ferreira & Vidal tendría los microdatos en los próximos días.

—Bien —dijo Juan, y pasó a la página siguiente del informe.

La reunión duró dos horas más. Juan señaló otros dos problemas menores, que Fernández anotó sin discutir. Cuando terminaron, el representante de Frankfurt se acercó a Juan antes de salir y le preguntó si tenía publicado en algún sitio el análisis sobre el umbral de tipos negativos. Juan le dijo que no, que era trabajo interno, pero que si el BCE estaba interesado en colaborar en una versión ampliada podían hablarlo.

Marta, que había estado tomando notas al fondo de la sala, esperó a que el representante se alejara.

—El gobernador va a autorizar el acceso —dijo.

—Lo sé —dijo Juan.

—Y Fernández va a pasar un buen rato maldiciendo tu nombre.

—Eso también lo sé.

Recogieron y salieron. En el ascensor, Juan se quedó mirando el panel de botones un momento sin pulsar ninguno. Marta pulsó el de planta baja.

* * *

La Agencia del Agua no era una sola oficina ni una sola cuenca. Coordinaba, desde una estructura central con delegaciones en cada una de las grandes confederaciones hidrográficas del país, la asignación de recursos hídricos para cuarenta millones de personas, regadíos declarados de interés nacional, centrales hidroeléctricas que en los meses de mayor demanda cubrían una parte considerable de la red eléctrica peninsular. Y los compromisos de caudal ecológico que la normativa europea exigía mantener incluso en años de sequía severa. Tenía más de dos mil empleados repartidos por todo el territorio y una partida presupuestaria que se discutía cada año en el Congreso con más ruido político que casi cualquier otro capítulo del Ministerio.

Y dentro de todo ese organigrama había una sola unidad que nadie fuera de la propia Agencia sabía explicar bien: la Unidad de Modelización y Asignación de Recursos. Seis personas, un despacho en la cuarta planta, y la responsabilidad última de traducir, en términos que después se convertían en contratos y resoluciones administrativas, quién recibía agua y quién no cuando no había suficiente para todos.

Ana Moreira dirigía esa unidad desde hacía once años. La había diseñado ella misma, había fijado sus propias normas de funcionamiento —entre ellas, una rotación obligatoria de entre dieciocho y veinticuatro meses para cualquier técnico que se incorporara, sin excepciones ni prórrogas, justificada oficialmente como una medida de formación cruzada entre cuencas. Y la dirigía con la misma lógica con la que dirigía cualquier modelo: lo necesario, nada más, sin dejar que ningún elemento del sistema acumulara más peso del que se le había asignado.

Esa misma tarde, ya muy avanzada, en la cuarta planta del edificio de la Agencia solo quedaban dos despachos con la luz encendida. El de guardia de la sala de crisis hídrica, permanentemente iluminada desde que se había declarado la situación de alerta en la cuenca del Júcar, y el de Ana Moreira.

Rodrigo Paz llamó a la puerta entreabierta con los nudillos, aunque ella ya lo había visto en el reflejo de la pantalla.

—Tengo la revisión del modelo de trasvase —dijo, dejando una carpeta sobre la mesa—. Recursos Hídricos quiere la validación antes de las nueve de la mañana para llevarla al comité interministerial. Y la confederación del Ebro ha llamado otra vez por el contrato de la central de Mequinenza. Dicen que necesitan respuesta ya.

—El Ebro puede esperar al lunes. El trasvase no.

Rodrigo llevaba ya un tiempo en la unidad. Sabía, porque se lo habían dicho el primer día como parte del manual de bienvenida, que la rotación normal era de dieciocho a veinticuatro meses, y que nadie discutía esa norma porque la había impuesto la propia Ana como medida de formación cruzada entre cuencas. Lo que nadie le había dicho, y que él ya empezaba a entender, era que dieciocho meses era más o menos el tiempo que se tardaba en empezar a hacer preguntas que no fueran sobre el modelo, y que a esa altura ya tocaba que llegara otra persona.

Ana abrió la carpeta sin prisa. Pasó las páginas. Se detuvo en la tercera.

—Aquí —dijo, girando la carpeta hacia Rodrigo—. El modelo asume que el caudal ecológico mínimo del tramo bajo se mantiene constante durante todo el trasvase. No se mantiene. En la simulación de julio, cuando baje el embalse de cabecera, el caudal ecológico tiene que competir con el riego, y el modelo no tiene esa competencia metida en ningún sitio.

Rodrigo miró la página un momento, buscando lo que ella ya había visto.

—Los tres técnicos lo han revisado —dijo, casi como pregunta.

—Los tres técnicos han revisado que el modelo hace lo que dice que hace —dijo Ana—. Yo he revisado si lo que dice que hace es lo que pasa de verdad en el río en julio. No es lo mismo. Y es la diferencia por la que cuarenta mil hectáreas de regadío y dos capitales de provincia dependen de esta carpeta y no de la de cualquier otra unidad del organismo.

Se quedó mirando la cifra un momento más, sin decir nada, hasta que pareció recordar algo y volvió a pasar la página atrás, comprobando un dato que ya había mirado treinta segundos antes.

—¿Algo más? —preguntó Rodrigo.

—No. —Ana cerró la carpeta de golpe—. Que metan la competencia entre caudal ecológico y riego en el escenario de julio. Lo necesito mañana a primera hora. Y dile al Ebro que la respuesta llega el lunes, no antes.

Rodrigo asintió y recogió la carpeta.

—¿Algo para el parte de turno? —preguntó, antes de salir. Era la única pregunta no estrictamente técnica que se permitía hacerle, y ni siquiera era personal.

—No.

Rodrigo salió sin más. No le sorprendió la brevedad. No había conseguido —ni lo había intentado, después de las primeras semanas— que Ana le contara nada que no estuviera en una carpeta. Sabía, por lo que se comentaba en la unidad, que Ana Moreira no comía con nadie, no se quedaba en las cenas de Navidad más de los veinte minutos imprescindibles, y desaparecía los sábados a caminar sola por sierras que nunca anunciaba de antemano. Nadie en la unidad sabía mucho más que eso, y nadie llevaba el tiempo suficiente en el puesto como para llegar a saberlo.

Ana se quedó a solas con la pantalla, repasando una vez más la fila del caudal ecológico que ya había comprobado dos veces, sin encontrar nada distinto la tercera vez que la primera. Pero sin poder dejar de mirarla un momento más de lo que la propia revisión exigía, como si una parte de ella ya no confiara del todo en lo que la otra parte acababa de calcular sin esfuerzo.

* * *

La sala de crisis del comité interministerial del Júcar estaba en la quinta planta del Ministerio para la Transición Ecológica y llevaba convocada desde las nueve de la mañana. Eran las once y cuarto y todavía no había acuerdo.

Alrededor de la mesa había doce personas: dos de la Dirección General del Agua, uno de Agricultura, dos representantes de las confederaciones hidrográficas del Júcar y del Segura, un técnico de la Agencia Estatal de Meteorología con los últimos datos de precipitación. Y los seis que componían el grupo de trabajo de emergencia hídrica que el Ministerio había convocado para la crisis. Ana era la única que había venido sin carpeta impresa. Tenía la pantalla de la tablet encendida con el modelo abierto y un bolígrafo con el que no había escrito nada desde que había entrado.

El problema era el siguiente: el embalse de Tous había bajado al dieciocho por ciento de su capacidad y la previsión meteorológica daba lluvias insuficientes hasta al menos marzo. La demanda de riego de la Ribera Alta del Júcar para la campaña de cítricos de enero a abril no podía cubrirse con las reservas actuales sin comprometer el caudal ecológico mínimo que exigía la Directiva Marco del Agua europea. La confederación del Júcar quería reducir el caudal ecológico temporalmente. La Dirección General del Agua se negaba porque comprometía los compromisos con Bruselas. Agricultura quería mantener el riego porque la campaña de cítricos representaba ochocientos millones de euros de exportación. Y nadie en esa mesa tenía un modelo que dijera cuánto podía recortarse de cada partida sin romper el equilibrio del sistema.

Ese era el trabajo de Ana.

Llevaba tres días con el modelo abierto. Había incorporado los últimos datos de precipitación que el técnico de Aemet había mandado el viernes, había ajustado las curvas de demanda de riego con los datos reales de la campaña anterior y había corrido dieciséis escenarios distintos de distribución entre riego, caudal ecológico y abastecimiento urbano.

—El problema que tiene esta mesa —dijo Ana, cuando el subdirector de la confederación del Júcar terminó de defender por tercera vez la reducción del caudal ecológico— es que está discutiendo dos variables tratándolas como independientes, cuando no lo son. El caudal ecológico y la demanda de riego compiten sobre el mismo volumen de agua en el embalse de cabecera. Si reduces el caudal ecológico en el tramo bajo sin reducir simultáneamente la extracción en el tramo medio, el déficit se traslada aguas abajo y el daño ecológico es el mismo aunque los números del acuerdo parezcan correctos.

El subdirector de la confederación la miró.

—La reducción temporal del caudal ecológico está contemplada en la normativa bajo declaración de emergencia hídrica —dijo.

—Lo sé —dijo Ana—. Y si quieren declararla, pueden hacerlo. Lo que no pueden hacer es declarar la emergencia, reducir el caudal ecológico en el papel y seguir extrayendo al mismo ritmo en el tramo medio, porque entonces la reducción del caudal ecológico no está sirviendo para nada salvo para cumplir administrativamente con un requisito que se está incumpliendo físicamente.

Hubo un silencio en la mesa.

—¿Qué propone? —preguntó el director general del Agua.

—Tengo dieciséis escenarios —dijo Ana—. El que minimiza el daño total al sistema, sumando impacto ecológico e impacto económico en la campaña de cítricos, es el escenario nueve. Reducción del caudal ecológico en el tramo bajo del quince por ciento durante doce semanas, combinada con una reducción del veinte por ciento en las concesiones de riego del tramo medio durante el mismo periodo. El déficit de riego se cubre parcialmente con agua regenerada de la depuradora de Alzira, que tiene capacidad ociosa en este momento. El impacto en la campaña es de aproximadamente ciento veinte millones de euros, que es un quince por ciento de los ochocientos que están en juego. El impacto ecológico está por debajo del umbral que activa el procedimiento de infracción europeo.

—¿Ciento veinte millones? —dijo el representante de Agricultura.

—Es el coste mínimo de mantener el sistema dentro de los límites legales —dijo Ana—. Si no se actúa sobre el tramo medio, el déficit se compensa íntegramente desde el caudal ecológico y el impacto supera el umbral europeo. El coste potencial de la infracción es de entre trescientos y quinientos millones en sanciones, más un procedimiento que tarda entre tres y cinco años en cerrarse. El escenario nueve es más caro a corto plazo y más barato a cualquier otro plazo.

El director general del Agua miró al técnico de Aemet.

—¿La previsión de marzo puede mejorar?

—La probabilidad de precipitaciones significativas antes de finales de marzo es inferior al veinte por ciento —dijo el técnico.

El director general del Agua miró a Ana.

—¿El modelo contempla una revisión en caso de mejora de las precipitaciones?

—El modelo se actualiza con los datos reales cada dos semanas —dijo Ana—. Si en la revisión de enero la situación del embalse ha mejorado, el escenario se ajusta. El acuerdo de hoy no tiene que ser definitivo. Tiene que ser el que evita el daño irreversible mientras esperamos información mejor.

El representante de la confederación del Segura, que no había dicho nada hasta ese momento, levantó la mano.

—¿El escenario nueve afecta a las concesiones del Segura?

—No —dijo Ana—. El Segura tiene su propio balance hídrico. Este modelo es específico del Júcar. Si necesitan un análisis del Segura con los datos actuales, puedo tenerlo para el viernes.

—Lo necesitaremos —dijo el subdirector.

El director general del Agua cerró su carpeta.

—Llevamos el escenario nueve al director general para su aprobación esta tarde —dijo—. Moreira, necesito el documento formal del modelo con los dieciséis escenarios y la justificación técnica del nueve. ¿Cuándo puede tenerlo?

—Esta tarde a las cinco —dijo Ana.

Salió del Ministerio a las doce y cuarto y llegó a la Agencia a la una menos diez. Rodrigo estaba en su mesa con la actualización de los datos de la confederación del Ebro. Ana dejó el abrigo en la silla y encendió la pantalla.

—El informe del Júcar para las cinco —dijo, sin sentarse todavía—. Dieciséis escenarios con justificación técnica. El formato es el estándar de informes para el director general, no el de la comisión.

—Lo tengo para las cuatro —dijo Rodrigo.

—Para las tres y media —dijo Ana—. Lo reviso yo antes de mandarlo.

Capítulo 17

A las doce y diez llegamos al faro. Es una construcción robusta de sillería de piedra del siglo XIX, abandonada por las autoridades marinas hace décadas, una ruina de líneas rectas que resiste el desgaste del mar. La pintura blanca y roja de la torre cilíndrica se cae a pedazos por culpa de la humedad; las ventanas de la planta baja miran al vacío sin cristales y algunos grafitis descoloridos ensucian los muros de piedra. Sin embargo, el lugar conserva una gran terraza elevada de cemento agrietado con unas vistas espectaculares sobre el horizonte.

Elena y yo nos dejamos caer contra el suelo caliente, cansadísimos tras el último tramo empinado, apoyando las mochilas contra la fachada de piedra. Bebemos agua a sorbos cortos, dejando pasar los minutos. Veinte minutos después, recortadas al final del sendero de la costa, distingo dos figuras pequeñitas que avanzan despacio, manteniendo una separación de varios metros entre ellas. Julián y Montse.

A medida que llegan a la terraza del faro, puedo ver sus posturas con total claridad. Julián camina con la cabeza baja, con la mirada puesta en la punta de sus botas, arrastrando los pies como si el peso de los pensamientos hubiera sido más agotador que la carga física de la mochila. Montse mantiene su paso regular, pero noto un cambio en su postura. Lleva los hombros caídos un par de centímetros y la vista fija en la línea del horizonte, con la mente evidentemente dándole vueltas a un asunto muy complejo que ha desarmado sus defensas habituales.

En cuanto pisan el cemento de la terraza, Julián deja caer la mochila con un golpe sordo y se tumba cuan largo es sobre el suelo agrietado.

—Nunca más... —consigue decir, la voz rota por el esfuerzo—. Nunca. Más. Senderismo por los acantilados de este páramo. Los viejos filósofos estoicos pueden irse al mismísimo infierno con sus discursos sobre el sufrimiento voluntario y el castigo del cuerpo. Mis articulaciones no pueden más.

Montse, que apenas muestra signos de fatiga por el calor o sudor, se sienta a un par de metros con una postura impecable y disciplinada. Saca su termo de metal de la mochila y bebe agua a sorbos medidos. No nos mira a ninguno de los dos; mantiene los ojos fijos en las olas revueltas del Atlántico.

Comemos en silencio durante los primeros diez minutos. Elena reparte los bocadillos de queso manchego curado, tomate y aceite de oliva que preparamos en la casa, junto a unas onzas de chocolate negro. El viento del noroeste sopla constante, tapando el ruido de nuestros cubiertos.

Julián es el primero en romper el silencio de nuestro almuerzo improvisado. Lo hace sin dirigirse a nadie en concreto, con los ojos puestos en la nada del cabo y la voz todavía algo cansada.

—Montse me ha confesado una cosa hoy, en mitad de la subida, que no me esperaba para nada viniendo de ella —lanza Julián, apoyándose un poco sobre un codo.

Los tres dejamos de comer y nos quedamos mirándolo. Él continúa hablando, sin moverse, con una seriedad pesada.

—Me ha confesado en el tercer kilómetro que su estilo de vida centrado en el trabajo y el éxito, ese que defiende con tanto orgullo en las dinners, la ha llevado a una soledad absoluta en su vida personal. Tiene dinero ahorrado, un puesto altísimo y triunfador en su empresa y el reconocimiento de todo su sector profesional. Pero me ha revelado que cuando vuelve a su piso tras una semana de auditorías y viajes internacionales, lo único que la recibe al abrir la puerta es el silencio total de las paredes. Una nevera vacía. Y una bandeja de entrada llena de correos pendientes. Ese es todo el balance de su vida.

Miro a Montse de inmediato, esperando ver cómo reacciona o cómo se defiende. No parpadea ni desvía la mirada. Sigue masticando su trozo de chocolate con esa precisión tan suya que define todo su comportamiento.

—¿Es esa una descripción real de tu situación, Montse? —le pregunto con suavidad, intentando que hable.

Ella traga antes de responder, manteniendo la voz en una línea plana, sin dramatismo.

—Sí, Mateo. Es una descripción real y comprobable en mi día a día.

Elena se desliza por el cemento de la terraza y le pone una mano en el hombro con cariño, buscando reconfortarla.

—Montse... —murmura, con pena.

—No necesito lástima ni compasión de nadie, Elena —la frena Montse de inmediato, quitando el hombro con un movimiento suave pero firme—. Es un trato básico, una elección de vida elemental. Yo sabía perfectamente cuáles eran las pérdidas colaterales cuando elegí el camino de mi carrera en los años noventa. Centré toda mi vida en el éxito profesional absoluto y perdí lo que correspondía a otra dimensión de la existencia. Eso es todo. Las cuentas no mienten; solo muestran lo que dejas atrás con cada elección. No hay ningún error en lo que elegí.

Julián la mira desde su sitio en el suelo con una ternura mezclada con el mismo cansancio de nuestra edad que él también arrastra.

—Pero el hecho de que las cuentas cuadren y la decisión fuera lógica no quita el dolor de encontrarse sola, Montse —replica Julián con la voz baja.

Ella se gira y lo mira fijamente a los ojos. Y por primera vez en tres días de convivencia forzada en la casa, alcanzo a notar una pequeña debilidad en su personaje, una pequeña pausa en su lógica, un pestañeo inusual en su rostro firme.

—No, Julián —admite en un hilo de voz que apenas se oye por el viento—. No quita el dolor de la soledad.

El silencio que se queda después en la terraza del faro tiene ya otra carga. Es un silencio más pesado, libre de las discusiones intelectuales y los discursos de las noches anteriores en el salón. Elena se levanta de golpe, limpiándose las manos en los muslos con un gesto brusco, pensado para romper la seriedad del momento antes de que el grupo se venga abajo del todo.

—Bien —anuncia, recogiendo los papeles de los bocadillos—. Tenemos que empezar a volver ya mismo. Nos quedan otros doce kilómetros de regreso por el mismo camino y el sol empezará a esconderse en tres horas. Para la vuelta, propongo cambiar las parejas de la caminata. Julián, te vienes conmigo delante; voy a llevarte del brazo si te fallan las fuerzas en la bajada. Mateo, tú te quedas atrás cerrando el grupo con Montse, manteniendo una distancia prudencial.

El tono de Elena es firme y decidido; una orden que no deja espacio para protestar. Julián se levanta con un quejido exagerado, estirándose la espalda con dificultad.

—Excelente —murmura, irónico—. Ahora soy un trasto viejo al que van pasando de departamento en departamento según las necesidades del servicio.

—Eres la persona con más papeletas para caerse por el acantilado, Julián —le corrige Elena con una sonrisa rápida—. Anda, muévete, filósofo. Te prometo que iré más despacio de lo que fui con Mateo en la subida.

Mi investigación se divide en parejas y me obliga a actuar a ciegas, perdiendo información en las conversaciones que no puedo escuchar.

Capítulo 18

El mensaje de Fernández llegó antes de las siete de la mañana. El acceso a los microdatos había sido autorizado por el gobernador. Los datos estarían disponibles a partir de las nueve.

A las nueve y cuarto Juan ya estaba dentro.

Diego, el analista del laboratorio, llevaba en la oficina desde las ocho y media. Juan entró en el despacho sin decir nada, abrió la plataforma en la pantalla grande y señaló la primera tabla.

—Necesito la serie de posiciones de depósito minorista agregadas por decil de saldo, mensual, desde enero de 2015 hasta diciembre de 2022 —dijo—. Separadas por entidad pero anonimizadas. Y la serie de tipos de interés pasivos medios por tramo, del mismo periodo.

Diego abrió el cuaderno.

—¿Las quieres en formato tabla o ya procesadas?

—En tabla. Las proceso yo.

Diego tardó cuarenta minutos en extraer las series. Las dejó sobre la mesa de Juan en una carpeta con tres pestañas: depósitos, tipos, y una tercera que Diego había añadido por su cuenta con el cruce entre las dos variables por fecha.

Juan abrió la tercera pestaña, la miró un momento y la cerró.

—La próxima vez no cruces sin que te lo pida —dijo.

Diego anotó algo en su cuaderno y no respondió. Había aprendido al principio que ese tipo de observación no era una reprimenda sino una instrucción, y que la diferencia entre los dos era que la instrucción se cumplía y ya no volvía a hacer falta.

Juan pasó el resto de la mañana con la tabla de depósitos. No usó ningún programa de análisis. Trabajaba directamente sobre los números, con un rotulador negro subrayando columnas y un cuaderno donde anotaba los cálculos intermedios a mano. Diego había dejado de encontrarlo extraño muy pronto: los resultados siempre eran correctos, y siempre llegaban antes que cualquier cosa que él hubiera podido generar con las herramientas habituales.

A la una, Juan llamó a Diego desde el despacho.

—El umbral no está en menos cero veinticinco —dijo, sin preámbulo—. Está en menos cero dieciséis. Y no es el mismo para depósitos por encima de cien mil que para los de menos. Los depositantes con más de cien mil reaccionan antes y más rápido. Hay dos curvas, no una.

Diego miró sus propias notas.

—En la metodología actual hay una sola curva de sensibilidad para todos los tramos de saldo.

—Por eso la metodología es incorrecta —dijo Juan—. Necesito que construyas un modelo de dos curvas con los datos de esta mañana. Los supuestos están en el cuaderno. Esta tarde te los paso en limpio.

Diego asintió y volvió a su mesa. Esa tarde tenía los supuestos. Al día siguiente tenía el modelo. Juan revisó el informe durante cuarenta minutos, señaló un error en la segunda curva que Diego corrigió al instante, y envió a Fernández un documento de doce páginas con el análisis, la propuesta metodológica y los datos comparativos del BCE de tres países europeos.

La respuesta de Fernández llegó en un mensaje de tres líneas. La última decía: Hemos llevado el análisis al gobernador. Quiere una reunión próximamente con usted y con el representante de Frankfurt.

Marta leyó el mensaje por encima del hombro de Juan.

—La semana que viene tienes el comité de la Autoridad Bancaria el martes —dijo.

—Que lo pasen al miércoles —dijo Juan.

* * *

La reunión con el gobernador y el representante de Frankfurt duró hora y media. Juan llegó con el análisis impreso en dos copias, una para cada uno, y con tres gráficas que había pedido a Diego el día anterior porque sabía que el gobernador prefería los datos en gráficas y el representante de Frankfurt prefería las tablas, y había preparado las dos versiones.

Fue bien. El gobernador hizo tres preguntas, las tres pertinentes. El representante de Frankfurt propuso ampliar el análisis a los datos del BCE con metodología armonizada. Juan dijo que sí. Fernández no dijo nada que no fuera confirmar fechas.

Cuando terminó, Juan se quedó en la sala recogiendo mientras los demás salían. Marta esperó en la puerta.

Juan tenía los dos informes impresos sobre la mesa. Los cogió, los alineó, los metió en la carpeta. Luego se quedó con la carpeta en la mano mirando la mesa.

—¿Qué has dejado? —preguntó Marta desde la puerta.

—Nada —dijo Juan. Pero siguió mirando la mesa.

Marta entró, miró la mesa. No había nada. La sala estaba vacía salvo por los dos vasos de agua sin terminar y las carpetas que Fernández había dejado olvidadas en su silla.

—Las carpetas de Fernández —dijo Marta.

—No son mías —dijo Juan, y salió.

En el ascensor, Marta lo observó de reojo. No había sido nada. Una pausa de cinco segundos sobre una mesa vacía, nada que no pudiera explicarse con cuatro horas de reuniones seguidas y un problema técnico complejo que llevaba un tiempo consumiéndole más horas de las habituales.

Aun así, cuando llegaron a la oficina, Marta abrió la segunda tablet, la que no era de trabajo, y anotó la fecha y una línea: Pausa. Sala de reuniones BdE. Cinco segundos, mesa vacía. Sin contexto claro.

Lo cerró y no volvió a pensar en ello hasta que tuvo algo con qué compararlo.

* * *

En la Agencia del Agua, esa misma semana, Ana tenía convocada la reunión que llevaba aplazando desde hacía tiempo.

El despacho de Ana en la cuarta planta no tenía silla de visitas. Lo había decidido así el primer año, cuando había diseñado el espacio, y nadie se lo había preguntado porque en once años nadie había necesitado sentarse en el despacho de Ana para una reunión que durara más de diez minutos. Las reuniones largas se hacían en la sala de trabajo de la unidad, con la pantalla grande y las carpetas sobre la mesa.

Esa mañana había cuatro personas sentadas alrededor de la mesa de la sala: Rodrigo, la técnica de modelización Lara Souto, el representante de la confederación del Ebro que llevaba tiempo pidiendo respuesta sobre el contrato de Mequinenza, y un asesor jurídico de la confederación que el representante había traído sin avisar y que Ana miró un momento cuando entró antes de sentarse.

—¿El asesor jurídico participa en la reunión técnica? —preguntó Ana, dirigiéndose al representante.

—Hemos revisado el contrato de Mequinenza con el equipo jurídico —dijo el representante— y creemos que hay aspectos de la asignación de caudales que tienen implicaciones legales que—

—Si hay implicaciones legales sobre el contrato vigente, la vía es la Asesoría Jurídica del Estado, no una reunión técnica en esta sala —dijo Ana—. Hoy revisamos el modelo de asignación de caudales de la central de Mequinenza para el periodo enero-abril. Si su asesor quiere estar presente en una reunión sobre el modelo técnico, puede estarlo. Si ha venido para discutir el contrato, necesitamos convocar a Asesoría Jurídica antes de seguir.

El representante miró al asesor. El asesor cerró la carpeta que había abierto sobre la mesa.

—Estoy aquí solo como observador técnico —dijo el asesor, con un tono que indicaba que eso no era exactamente lo que había planeado.

—Bien —dijo Ana, y abrió el modelo en la pantalla grande.

El contrato de la central hidroeléctrica de Mequinenza llevaba dieciocho meses generando conflicto entre la confederación del Ebro y la Agencia. El problema era técnico pero con consecuencias económicas directas: el contrato establecía una asignación de caudales mínimos para la turbinación que la confederación interpretaba de una forma y la Agencia de otra, y la diferencia entre las dos interpretaciones representaba aproximadamente treinta gigavatios hora anuales de producción eléctrica, que al precio actual del mercado equivalían a unos cuatro millones de euros por año.

Ana había revisado el contrato original, los anexos técnicos, los informes de la confederación y los de la Agencia. Había construido un modelo que traducía el texto del contrato a parámetros operativos concretos y había corrido el modelo con los datos reales de caudal del último ciclo hidrológico.

—El modelo con el texto del contrato —dijo Ana, abriendo la primera pantalla— da una asignación de caudal mínimo para turbinación de cuarenta y dos metros cúbicos por segundo en el tramo bajo. La confederación interpreta que ese mínimo se aplica como media mensual. La Agencia interpreta que se aplica como mínimo instantáneo, es decir, que el caudal no puede bajar de cuarenta y dos metros cúbicos por segundo en ningún momento del mes. La diferencia entre las dos interpretaciones, en términos de volumen anual disponible para turbinación, es de aproximadamente doscientos millones de metros cúbicos.

—Eso es exactamente lo que hemos argumentado —dijo el representante—. Media mensual.

—He revisado los trabajos preparatorios del contrato —dijo Ana—. Los informes técnicos de la comisión de negociación de 2019 utilizan en tres ocasiones la expresión caudal mínimo instantáneo al referirse a este tramo. La expresión media mensual no aparece en ningún documento preparatorio. El texto del contrato es ambiguo, pero los trabajos preparatorios no lo son.

—Los trabajos preparatorios no forman parte del contrato —dijo el asesor jurídico, que había decidido que observar tenía sus límites.

—No —dijo Ana—. Por eso he dicho que si hay implicaciones legales, la vía correcta es la Asesoría Jurídica del Estado. Lo que yo puedo decirles desde el modelo técnico es esto. La interpretación de la Agencia es consistente con los documentos preparatorios. La interpretación de la confederación, en cambio, genera en los meses de caudal bajo una extracción para turbinación que compromete el caudal ecológico del tramo bajo del Ebro en el delta. Eso no es una opinión jurídica. Es lo que dice el modelo con los datos reales de los últimos tres ciclos hidrológicos.

El representante miró la pantalla. Los datos de caudal en el delta aparecían en tres columnas: caudal real, caudal ecológico mínimo exigido por la normativa europea, y diferencia. En los meses de febrero y marzo de los tres ciclos anteriores, la diferencia era negativa con la interpretación de media mensual.

—¿Cuántos meses en los últimos tres años? —preguntó Rodrigo, desde su silla, mirando la pantalla.

—Siete —dijo Ana—. Siete meses en los últimos tres años en que la interpretación de media mensual habría generado un déficit de caudal ecológico en el delta. Cuatro de ellos coinciden con el periodo de freza del esturión europeo, que está en la lista de especies protegidas del Convenio de Berna.

El asesor jurídico ya no tenía la carpeta cerrada.

—¿Ese dato está en algún informe de la Agencia? —preguntó.

—Está en el modelo —dijo Ana—. Si quieren el modelo completo con los datos de los tres ciclos y la tabla de coincidencia con el calendario de freza, lo tienen antes del viernes.

El representante de la confederación miró al asesor. El asesor lo miró a él.

—Vamos a necesitar revisar nuestra posición —dijo el representante.

—El viernes —dijo Ana.

* * *

El modelo del Segura llevaba ya un tiempo en construcción y era el más complejo que la unidad había desarrollado en los últimos años. Ciento cuarenta y siete variables de entrada, cinco criterios de prioridad que tenían que resolverse de forma secuencial, y un sistema de actualización automática que incorporaba los datos de precipitación de Aemet cada cuarenta y ocho horas. Era el modelo que determinaría los criterios de asignación hídrica en la cuenca durante los próximos cinco años de planificación hidrológica.

Ana llevaba ya un tiempo revisando el bloque de variables cuarenta a sesenta, que era el que gestionaba la competencia entre riego y abastecimiento urbano en los municipios del área metropolitana de Murcia. Era el bloque más sensible del modelo porque afectaba a seiscientas mil personas directamente y a tres comunidades de regantes con concesiones antiguas que tenían prioridad legal sobre las necesidades urbanas en caso de escasez grave. Calibrar ese bloque era, a la vez, un problema técnico, legal y político que la Agencia llevaba dos legislaturas sin resolver.

Esa mañana Ana había llegado a la variable cincuenta y tres, que era el coeficiente de elasticidad de la demanda urbana ante restricciones temporales, y se había detenido.

El valor que tenía en la pantalla era cero puntos cuarenta y uno. Ella lo había puesto. Estaba en el historial de cambios, con su nombre y una fecha reciente.

No recordaba haberlo puesto.

No era que el número fuera incorrecto. Lo miró, revisó la justificación técnica en la columna lateral, comparó con los datos de referencia de estudios de elasticidad de demanda urbana de la literatura especializada. Cero punto cuarenta y uno era el valor correcto para un área metropolitana de esas características en un escenario de restricción moderada. Era exactamente lo que ella habría calculado si se lo hubieran preguntado en ese momento.

Lo que no encontraba era el camino que había seguido para llegar a ese número.

Rodrigo entró con la actualización de los datos de precipitación de la semana.

—Los acumulados de diciembre en la cuenca alta del Segura están un veintidós por ciento por debajo de la media histórica —dijo, dejando la carpeta sobre la mesa—. ¿Afecta al escenario base del modelo?

Ana miró la variable cincuenta y tres una vez más. Luego cerró esa pantalla y abrió la de parámetros hidrológicos.

—Dame los datos de diciembre de los últimos diez años para la cuenca alta —dijo—. Necesito ver si la desviación de este año está dentro de la variabilidad histórica o es un dato atípico.

—¿Los quieres para hoy?

—Para esta tarde.

Rodrigo salió. Ana volvió a abrir la pantalla de la variable cincuenta y tres. El valor seguía siendo cero puntos cuarenta y uno. El historial seguía diciendo lo mismo: su nombre, la fecha.

Lo cerró y pasó a la variable cincuenta y cuatro.

* * *

El proyecto con la Autoridad Bancaria Europea tenía tres fases y un plazo de seis meses. Juan había diseñado la estructura completa en una reunión de dos horas con el representante de Frankfurt en la que el representante había hecho las preguntas y Juan había respondido con las fases, los recursos necesarios, los riesgos de cada tramo y los criterios de éxito. Al final de la reunión el representante había preguntado cuándo podían empezar. Juan había dicho: el lunes.

Llevaban meses. La segunda fase estaba en construcción, con el equipo de Carmen trabajando en el marco regulatorio.

Una tarde, Carmen entró en el despacho de Juan con la versión cuatro del documento.

—Hay un problema en el criterio de comparabilidad —dijo, abriéndolo por la página dieciocho—. La ABE exige que los modelos internos sean comparables entre entidades para el mismo tipo de riesgo, pero los cuatro bancos tienen definiciones distintas de exposición en cartera hipotecaria. Si aplicamos el criterio tal como está redactado, tres de los cuatro tendrán que rehacer su definición de exposición desde cero. Eso no lo van a aceptar.

Juan leyó la página dieciocho. Pasó a la diecinueve. Volvió a la dieciocho.

—El problema no es el criterio de comparabilidad —dijo—. El problema es que estáis aplicando el criterio a la definición de exposición en lugar de aplicarlo a la metodología de cálculo de pérdida esperada. La definición de exposición puede ser distinta entre entidades siempre que la metodología de traducción de esa exposición a pérdida esperada sea comparable. La ABE no exige que los inputs sean idénticos. Exige que el proceso de cálculo sea transparente y reproducible con cualquier definición de exposición razonable.

—Aquí dice comparabilidad de los modelos —dijo Carmen, señalando el párrafo.

—Lee la nota al pie —dijo Juan.

Carmen leyó la nota al pie. Era una aclaración técnica de tres líneas que especificaba exactamente lo que Juan acababa de decir. No había estado en ninguna de las tres versiones anteriores del análisis porque nadie la había leído, o la habían leído y no habían conectado su contenido con el problema.

—Si el criterio aplica a la metodología y no a la definición de exposición —dijo Carmen, despacio—, entonces no tenemos que pedirles que rehagan nada. Solo que documenten cómo traducen su definición específica al cálculo.

—Eso es —dijo Juan.

—¿Por qué no está esto en la versión cuatro?

—Porque hasta ahora nadie había leído la nota al pie.

Carmen recogió el documento.

—Lo corrijo esta tarde. ¿Lo revisas mañana?

—Sí.

Carmen salió. A las ocho de la noche Diego llegó con la actualización del modelo de dos curvas. Juan lo revisó durante veinte minutos, señaló una inconsistencia en el tratamiento de los outliers.

—El problema no es el método de winsorización —dijo—. Los outliers no son ruido. Son los primeros depositantes que reaccionan antes del umbral. Si los estás eliminando, estás perdiendo la señal más valiosa de la curva.

—¿Los dejamos dentro?

—Los marcamos como observaciones de alerta temprana y construimos una tercera curva para ese segmento.

Diego anotó y se fue. Juan cerró el modelo y abrió el documento de la ABE. En algún momento llegó a una tabla de la página veintidós y estuvo mirándola durante más tiempo del habitual. No era que no entendiera los parámetros. Los entendía perfectamente. Era otra cosa, algo más difícil de nombrar, como si la tabla fuera familiar pero desde una distancia que antes no existía. Pasó a la página veintitrés y siguió leyendo.

Capítulo 19

Elena y Julián salen primero de la zona del faro. Los veo alejarse por la cuesta del camino, ella adaptando su paso rápido al paso pesado y algo cojo de él, hablando los dos en voz baja muy juntos. Montse y yo nos quedamos rezagados unos minutos a propósito, guardando los restos de la comida en las mochilas con movimientos lentos y pausados.

—¿Lista para empezar a bajar hacia la casa, Montse? —le pregunto, abrochándome la mochila.

—Lista, Mateo —responde, escueta, pero no empieza a andar de inmediato.

Nos miramos fijamente durante un segundo largo que se mezcla con el ruido del viento del mar. Hay una tensión incómoda, una quietud en el aire de este faro abandonado.

Empezamos a caminar por fin, manteniendo cierta distancia. Montse avanza a mi lado, con su paso firme y regular sobre las piedras. Solo nos acompaña el sonido rítmico de nuestras botas contra el suelo, el silbido del viento entre los matorrales bajos y ese silencio espeso entre nosotros, que se siente como un acompañante invisible que vigila la marcha.

Finalmente, decido romper el hielo y hago la primera pregunta.

—Montse... ¿de qué estuvisteis hablando Julián y tú durante la subida? —le pregunto, mirando al frente.

No responde enseguida. Da varios pasos precisos, eligiendo dónde pisar con cuidado, antes de decidirse a hablar dejando a un lado su tono reservado habitual.

—De fracasos, Mateo —responde, con voz firme—. De las decisiones que tomamos cuando éramos jóvenes, compartíamos las clases en la universidad y creíamos que cualquier aspecto de la vida se podía controlar como un problema matemático. Y de cómo descubrimos, demasiado tarde, que algunas cosas de la vida no se pueden medir, ni planificar, ni fingir hasta que ya las has perdido para siempre por el camino.

—¿Como qué cosas, Montse? —insisto, queriendo saber más.

—Como la compañía de verdad —dice, y su voz baja un tono—. Como el afecto real. Como el hecho simple e insignificante de tener a alguien vivo que te espere en casa cuando vuelves cansadísima de un viaje de negocios en el extranjero. Esas cosas.

Se para de golpe sobre una roca saliente que se asoma al precipicio. Yo freno también de golpe, imitándola para mantener la simetría. Nos miramos cara a cara bajo la luz de la tarde.

—Julián me ha confesado en la subida que lleva tres años enteros sin hablar con sus hijos, atrapado en su orgullo de siempre —continúa Montse, plana, sin fingir pena—. Y yo le he contado algo que jamás había compartido con nadie: hace cinco años rechacé una oportunidad de estabilidad personal por aceptar un ascenso en el trabajo que me obligaba a mudarme al extranjero. Dejé atrás a un hombre que me quería de verdad. Dejé atrás a mis amigos y mi entorno. Lo aposté todo al éxito profesional absoluto.

—¿Y qué balance haces ahora de esa decisión, Montse? —le pregunto, sin apartar los ojos de ella.

—Ahora... ahora me pregunto si elegí la opción correcta en la juventud. Le dije a Julián una frase en mitad de la subida que no había vuelto a decir en voz alta desde la universidad: «Las máquinas no se arrepienten, Julián. Los seres humanos sí».

La frase me impacta directamente. ¿Por qué utiliza precisamente esas metáforas sobre máquinas en su intimidad? No tengo forma de saberlo.

Montse camina con una agilidad ejemplar, eligiendo cada sitio donde pisa.

—¿Qué le respondió Julián tras escuchar tu frase sobre las máquinas? —le pregunto, siguiéndole los pasos.

Montse dibuja un leve gesto con los labios. Es una sonrisa triste, sincera, alejada de sus maneras corporativas habituales.

—Me repitió sus típicas ideas estoicas, cómo no —responde—. Me soltó que, según las lecturas clásicas, no existen las decisiones buenas o malas; solo consecuencias de la vida que debemos aceptar con dignidad y distancia. Con total indiferencia.

—¿Y cuál fue tu respuesta a su filosofía de siempre? —le pregunto, divertido.

—Le contesté directamente que los viejos filósofos estoicos no tenían ni idea de la realidad.

No puedo evitar soltar una risa franca, que el viento del norte se lleva. Montse me sigue con una risa breve, natural y sincera. Es la primera risa de verdad, sin compromisos sociales, que le escucho en estos tres días de viaje en la Costa da Morte.

—Me habría gustado ver la cara de Julián ante esa respuesta —le digo, sonriendo.

—Se quedó parado un segundo en mitad del camino, procesando el golpe —admite ella, sin frenar el paso—. Pero luego se rió conmigo de buena gana. Reconoció que los propios filósofos probablemente habrían estado de acuerdo con mi crítica desde sus exilios. Es muy cómodo predicar la paz del alma y la distancia frente al sufrimiento mientras escribes cartas elegantes en una villa romana con sirvientes que te lo hacen todo; es un problema de organización muy distinto cuando estás metido en los problemas de la vida real, sufriendo el desgaste.

Caminamos en silencio durante varios minutos. El mar vuelve a aparecer a nuestra derecha, brillante y salvaje, rompiendo con fuerza contra el granito del cabo.

—Mateo... ¿puedo hacerte una pregunta muy directa? —lanza Montse de golpe, parándose y girándose bruscamente hacia mí.

—Claro, Montse. Dispara.

—¿Por qué estás haciendo realmente todo esto? —pregunta, clavándome los ojos.

—¿La caminata de doce kilómetros? —miento, buscando una salida rápida—. Elena insistió esta mañana en la cocina para que nos diera el aire y yo solo os acompañé.

—No me refiero a la excursión de hoy, Mateo —me interrumpe, suavizando la voz pero manteniendo una mirada fija e implacable—. Me refiero a todo el viaje. Las preguntas profundas e incómodas en las cenas del lunes y el martes. Las actividades manuales y de pintura que nos obligan a salir de nuestra zona de confort. Tu forma de mirarnos y observarnos todo el tiempo en silencio, Mateo.

Siento un bloqueo mental de unos instantes, un parón en mis respuestas habituales. Ella me sostiene la mirada sin pestañear.

—Porque eso es exactamente lo que haces desde que llegamos a la casa, ¿verdad? —insiste Montse, acorralándome con sus argumentos—. Nos estudias. Cada segundo, cada conversación, cada palabra. Como si estuvieras evaluando cómo reaccionamos bajo una situación de mucha presión. Tomando notas minuciosas en tu cabeza. Buscando... no sé qué fallo o qué detalle exacto. Pero estás buscando algo en nosotros, Mateo. Lo sé.

Mal asunto. Montse ha descubierto mi papel de observador silencioso con total claridad, desmontando mis excusas. ¿Cómo demonios se han dado cuenta los dos de un modo tan parecido? ¿Es una intuición natural nacida de conocerse mucho, o es que sus mentes son expertas en notar la rareza en el comportamiento ajeno? Mi falta de memoria real me impide valorar la diferencia entre ambas opciones.

—Solo quería que pasáramos un tiempo juntos de verdad, Montse —miento por segunda vez, intentando sonar tranquilo e inocente—. Después de tantos años distanciados y metidos en el trabajo, sentía que debíamos recuperar el contacto en persona.

—Mateo... —me corta de nuevo, dando un paso hacia mí y suavizando su expresión—. No tienes ninguna necesidad de mentirme ni de ocultarme nada. No entiendo qué es lo que buscas en nosotros. Pero sea lo que sea lo que busques en este viaje, espero de corazón que lo encuentres antes de que nos vayamos. O que descubras, al terminar, que no tenías ninguna necesidad real de buscarlo. Que ya estaba ahí.

Se da la vuelta, tranquila, y vuelve a andar por el sendero. Yo me quedo parado un momento sobre la piedra, sintiendo el peso de mis mentiras, antes de forzar a mis piernas a alcanzar su paso firme y rápido. Caminamos en silencio, el viento en los pinos.

Finalmente, decido hacer una pregunta profunda para ver cómo reacciona por dentro.

—Montse... ¿tú eres feliz? —le lanzo de repente.

Se detiene en seco sobre la tierra seca, como si hubiera chocado contra una pared invisible. Se gira despacio, con los ojos muy abiertos.

—¿Qué clase de pregunta es esa, Mateo, sin definir bien el significado? —pregunta, desconcertada.

—Una pregunta básica, elemental. ¿Eres feliz en tu trabajo y en tu vida actual?

Montse se queda pensativa, parada a mitad del camino. Mira la línea limpia del horizonte del mar, luego el trazado difícil del sendero entre los árboles, luego se queda un momento con la vista clavada en las palmas de las manos manchadas de piedra.

—No tengo datos ni argumentos para responderte a eso, Mateo —confiesa en un susurro, perdiendo toda su seguridad habitual—. La felicidad no es algo que se pueda medir, procesar o apuntar en una lista de pros y contras. No sé cómo se calcula el bienestar. No sé qué factores influyen ni qué peso tiene cada uno. Me resulta... muy frustrante no tener una respuesta para eso.

—Quizás es que la felicidad no es un problema de organización que se pueda resolver, Montse —le sugiero, dando un paso adelante.

—Todo en este mundo tiene una explicación lógica y una causa, Mateo —replica de inmediato, aunque la firmeza habitual de su voz ha bajado mucho—. Solo que algunas conductas y relaciones humanas son todavía demasiado complejas para que nuestras mentes las entiendan en el momento. Es un problema de nuestra capacidad de comprensión, nada más.

Montse vuelve a hablar, bajando el volumen hasta un tono íntimo.

—¿Sabes qué me preguntó Elena al principio de la subida, antes de que el camino se estrechara?

—No tengo ni idea, Montse. ¿Qué te preguntó?

—Me preguntó cuándo había sido la última vez exacta que había hecho algo inútil en mi vida —dice, mirando al suelo—. Algo que no tuviera ningún beneficio práctico ni una meta establecida. Un gesto hecho por puro placer estético, por vivir o por divertirme.

—¿Y qué encontraste en tus recuerdos al buscar ese momento?

—No supe qué contestar, Mateo, mi mente se quedó en blanco. Repasé mis recuerdos, mis vacaciones, mis aficiones, mi tiempo libre. Pero mi cabeza siempre encuentra un motivo práctico para cada cosa que hago. Las vacaciones las apunto en mi mente como «tiempo de descanso necesario para recuperar energías». El ejercicio físico diario es una obligación para «mantener la salud del corazón». Incluso los libros que leo por la noche... solo leo manuales profesionales, informes de economía o ensayos que mejoren mis capacidades para el trabajo. No hago nada sin motivo.

Se detiene bajo el tronco inclinado de un pino enorme que tapa parte de la luz de la tarde.

—Y entonces Elena me hizo una pregunta directa que nadie me había hecho desde que era adolescente, una pregunta del pasado.

—¿Cuál fue la pregunta, Montse? —pregunto, conteniendo la respiración.

—Me dijo: «Montse, ¿qué querías ser realmente cuando eras una niña de siete años? Antes de que todo el mundo y la sociedad te enseñaran a calcular beneficios, resultados y lo que dejas atrás con cada elección».

Se sienta sobre una roca lisa del camino, apoyando la espalda en el tronco del pino. Me coloco a su lado, imitando su postura estática, rompiendo las distancias.

—Le dije la verdad de mi historia, Mateo —confiesa, y su voz baja de golpe de tono—. Le confesé que cuando tenía siete años mi único deseo en la vida era ser bailarina de ballet clásico. Me encantaba esa disciplina. La sensación física de mover el cuerpo en el espacio al ritmo de la música, sin calcular antes los movimientos, sin predecir el desgaste o el dolor de las articulaciones. Solo... vivir el movimiento en el momento presente.

—¿Y qué interrumpió ese sueño, Montse? —le pregunto, conmovido por lo sincero de su historia.

—Mi padre —responde, y su voz tiembla un poco, perdiendo la firmeza—. Me sentó un domingo en su despacho, abrió sus cuentas y me explicó con frialdad que el ballet clásico no servía para ganarse la vida en el mundo real. Que era una pérdida de tiempo. Que debía centrar todas mis energías en las matemáticas, en la economía y en carreras con un futuro garantizado y rentable. Y yo... yo hice lo que me ordenó, sumisa, borrando mis deseos. Tenía siete años y pensaba que los padres siempre tienen la razón absoluta sobre cómo funciona la vida. Obedecí sin rechistar.

Se pasa el dorso de la mano por el ojo izquierdo con un gesto rápido, algo nerviosa. Polvo del camino, probablemente, o un amago de lágrima provocado por la emoción interna.

—Elena me dejó grabada una frase antes de cambiar las parejas que no me puedo quitar de la cabeza —murmura Montse, mirando sus botas—. Me dijo: «A veces organizamos nuestra vida tan temprano, Montse, que olvidamos por completo qué demonios queríamos ser antes de aprender a calcular el coste de vivir».

Montse bailarina. Mis ideas sufren un choque tremendo ante esta revelación; me resulta casi imposible imaginarme esa figura fluida y artística en mi cabeza, acostumbrado a sus maneras rígidas. ¿Elena la ha desarmado con una simple pregunta sobre su pasado bien dirigida, o Montse está mostrando, con sinceridad, sentimientos que siempre estuvieron enterrados bajo sus modales profesionales? Y si se tratara de una recreación muy avanzada de un experimento... ¿sería capaz un engaño de inventar una historia de frustración infantil tan sutil, tan coherente y tan dolorosa para fingir humanidad ante mí? No tengo herramientas para comprobar de dónde viene este comportamiento.

Se levanta en pie de golpe, sacudiéndose el polvo invisible de los pantalones con dos palmadas secas.

—Gracias por escuchar mis confidencias, Mateo —dice, recuperando su tono formal—. Y te agradezco de corazón que no hayas salido enseguida con el típico comentario optimista o la frase hecha sobre que nunca es tarde para volver a bailar o alguna tontería similar por el estilo.

—No te lo diría jamás, Montse —respondo, mirándola desde abajo—. Yo no tengo la solución para tus lamentos del pasado.

—Nadie la tiene, Mateo. Eso es lo verdaderamente aterrador de estar vivos. No venimos al mundo con un manual de instrucciones para resolver estos dilemas. Estamos solos frente a nuestras decisiones.

Montse regresa a su paso rápido habitual, cerrándose de nuevo y bloqueando el acceso a sus sentimientos internos.

* * *

Alcanzamos el punto de inicio de la pista de tierra a las diecisiete y treinta minutos exactos, cumpliendo el horario de Montse. Elena y Julián ya están allí, refugiados del sol del atardecer a la sombra de un pino, sentados sobre las mochilas en el suelo.

Elena nos mira con curiosidad.

—¿Qué tal ha ido la vuelta por el pinar?

Julián, sentado en el suelo, con los ojos cerrados y el rostro pálido por el esfuerzo, ni se molesta en levantarse para responder.

—Hazme la pregunta mañana por la tarde, Elena —dice, cansado—. Si es que mis articulaciones no se declaran en huelga y no me quedo inmóvil antes de que amanezca el jueves.

El camino de vuelta hacia la casa se hace en un silencio absoluto y pesado. Todos estamos agotados. Pero es un cansancio que no se debe solo al esfuerzo físico de las piernas por las pendientes; es una fatiga mental, interna, de relaciones. Es como si hubiéramos recorrido algo más que piedra y salitre. El interior de nuestros propios pensamientos, desnudando lo que de verdad nos sostiene.

Llegamos a la casa. Cruzamos la entrada de hormigón y cada uno se va hacia su propia habitación en la planta superior sin decir una sola palabra ni despedirse. Ya no quedan fuerzas para hablar; solo importa la necesidad compartida de lavarse, ponerse ropa limpia y aislarse de inmediato en las habitaciones.

Encerrado en la penumbra de mi dormitorio, me quedo inmóvil junto a la ventana de cristal, mirando el Atlántico. La estructura de la casa, con sus muros gruesos y sus tuberías al aire, funciona como un altavoz enorme para los ruidos y las vibraciones del edificio. A través de las paredes desnudas, escucho el sonido sordo, constante y simultáneo del agua corriendo con fuerza por las tuberías en tres baños distintos de la planta alta. Tres chorros de agua que limpian el salitre, el sudor y el polvo del camino de mis tres amigos.

Mientras el ruido de fondo de las tuberías llena el ambiente, mi mente —que debido a mi condición es incapaz de recordar imágenes visuales del pasado— empieza a procesar lo ocurrido hoy, traduciendo las últimas horas en ideas claras en mi cabeza. Organizo los detalles que he logrado descubrir directamente. Elena confesando la culpa que siente y la farsa de su activismo acomodado; Montse admitiendo su soledad, su incapacidad para entender la felicidad y el recuerdo enterrado de la bailarina que su padre frustró a los siete años.

Pero son los momentos vacíos, las conversaciones perdidas, lo que me preocupa de verdad. Las charlas ocurridas en los momentos en que yo no estaba delante. Las palabras que se dijeron y que no he podido escuchar ni vigilar. Julián y Montse durante la subida; Elena y Montse liderando el grupo en el primer tramo de la vuelta antes de llegar al pinar. Solo tengo trozos de información, detalles deducidos, confesiones contadas por otros que soy totalmente incapaz de comprobar si son ciertas.

¿De qué más hablaron mientras yo no estaba lo bastante cerca como para oírlos? ¿Qué otros sentimientos o secretos del pasado se contaron mutuamente en la loma solitaria del acantilado?

La duda de estar perdiéndome conversaciones importantes me carcome el pensamiento. Las alianzas y las complicidades se están formando a mis espaldas, las cosas cambian sin mi control directo y mis propios amigos han empezado a relacionarse entre ellos por su cuenta, creando una red al margen de mí. El experimento que planeé se me está escapando de las manos, sin remedio.

* * *

A las nueve bajamos todos a la cocina para cenar. He preparado una cena rápida, fría y muy sencilla, respetando el cansancio de todos. Una ensalada verde, queso de cabra de la zona, pan crujiente y un chorro de aceite de oliva. Nadie tiene un apetito real tras el desgaste físico del día, pero nos sentamos a la mesa de madera y comemos por pura costumbre, por mantener las rutinas de nuestra estancia en la casa.

La conversación se mantiene en la superficie durante los primeros minutos, una charla ligera donde todos evitamos tocar los temas delicados de la tarde en el pinar. Julián se queja con sus exageraciones de siempre del dolor de sus rodillas; Elena hace estiramientos con el cuello y decide que el jueves debería ser un día de descanso total y tranquilidad en la terraza frente al cuadro. Montse, entre bocado y bocado de queso, calcula las energías gastadas en la caminata en voz alta, volviendo a sus costumbres seguras.

—Hemos quemado unas mil doscientas calorías por persona en la excursión —anuncia, con los ojos clavados en la ensalada—. Un resultado lógico si cruzamos los datos de las pendientes, el viento en contra del noroeste, la distancia de doce kilómetros y nuestro peso medio corporal. Las cuentas cuadran.

Julián dibuja una sonrisa cansada a pesar del dolor de sus rodillas, apoyando los brazos en la madera de la mesa.

—¿También has calculado las calorías de nuestro sufrimiento, Montse? —pregunta, irónico.

—Obviamente, Julián. Es una información útil para saber el desgaste de nuestro cuerpo. No veo ningún motivo para ignorar un dato que podemos conocer.

Elena y yo intercambiamos una mirada rápida y silenciosa a través de la mesa de la cocina. Hay algo divertido, un alivio en esa cabezonería suya de verlo todo con números. Sigue actuando con su frialdad habitual para protegerse del recuerdo de la bailarina de siete años.

A las veintidós horas exactas, el grupo cae rendido por el cansancio y decidimos irnos a dormir a las habitaciones de la planta de arriba. Estamos destrozados. Al llegar al pasillo de hormigón de la planta alta, Elena me da las buenas noches con un abrazo que dura un segundo más de lo que marca la costumbre habitual entre amigos. Pega la boca a mi oído en la penumbra y me susurra muy bajito.

—Gracias por escucharme hoy, Mateo. De verdad. Tu silencio era exactamente lo que necesitaba para desahogar mi culpa.

Julián me aprieta el hombro derecho con fuerza al pasar a mi lado en el pasillo. No dice ni una palabra, pero la seriedad de sus ojos transmite muchísimo más que cualquier discurso o explicación.

Montse es la última en entrar a su habitación. Se detiene un momento en la puerta y se limita a hacerme un gesto de asentimiento con la cabeza. Sin embargo, mi atención nota un pequeño cambio en su gesto. Se siente bastante menos rígido, libre de las maneras frías de sus reuniones de trabajo. Más humano, más blando. O, al menos, esa es la interpretación que mis propios pensamientos desconfiados deciden dar en mi cabeza.

Día 3: miércoles. Registro de observaciones de nuestra estancia:

Elena: confirmó dudas sobre su activismo. Teme que sea postura moral cómoda, no convicción. Me confrontó en el pinar. Sabe que les estudio. No pide explicación. Solo dice que si lo encuentro, le avise.

Mirador: ojos llorosos. ¿El Atlántico o el viento? Es el primer dato de la semana que no puedo clasificar.

Velocidad de identificación botánica: décimas de segundo, sin detenerse. No sé si es treinta años de campo o algo que no tiene ese nombre todavía.

Julián: según Montse, lleva tres años sin hablar con sus hijos. Su orgullo como barrera. Admitió en la bajada que el estoicismo no funciona en la vida real. Su mirada en el pasillo transmitió más que todo lo que dijo esta semana.

Montse: soledad documentada. Carrera a cambio de compañía. Ella misma construyó esa ecuación y no puede ponerle precio ahora.

Confesó a Elena en la subida. Quería ser bailarina a los siete años. Su padre le cerró esa puerta con una hoja de cálculo. Es el primer recuerdo que no encaja en ninguna de mis proyecciones de su perfil.

«Las máquinas no se arrepienten. Los seres humanos, sí.» Lo dijo para Julián. Me lo llevo yo.

Me detectó. «Nos estudias.» No pide explicación. Eso es peor.

Yo: las conversaciones que no escuché hoy (Julián-Montse en la subida, Elena-Montse liderando la vuelta) me importan más que las que sí escuché. El experimento genera datos fuera de mi alcance.

Primera conclusión real. No soy el observador. Soy una variable más.

Cierro el cuaderno de un golpe seco, rompiendo el silencio del estudio. Miro de reojo el cuadro del martes que sigue apoyado en el rincón oscurecido de la estancia, intacto, sin terminar, con las capas de pintura ya endurecidas por el aire del mar. El cansancio físico de los doce kilómetros de caminata por el cabo ha echado por tierra la intención que tuve la madrugada anterior; las imperfecciones de la pintura siguen ahí, estáticas, devolviéndome la mirada desde la tela gris.

El océano Atlántico golpea con fuerza la base del acantilado con su fuerza de siempre, ajeno a nuestras preocupaciones. La casa duerme en la penumbra de la medianoche.

Pero mi cabeza es totalmente incapaz de descansar o desconectar. Porque por primera vez desde que entramos en esta casa en junio, alcanzo a comprender una verdad fundamental de lo que está ocurriendo.

No soy un testigo ajeno, invisible y neutral que observa un comportamiento desde fuera, a salvo. Estoy influyendo directamente en el comportamiento de mis amigos con mi sola presencia. El grupo es libre de actuar por su cuenta.

Capítulo 20

El comité de planificación hidrológica se reunía cada dos meses con representantes de las nueve confederaciones hidrográficas, la Dirección General del Agua y el Ministerio. Ana presentaba en cada sesión el estado de los modelos activos y las recomendaciones de la unidad para el periodo siguiente.

Esa sesión era la décima consecutiva en la que Ana presentaba. Conocía el formato, conocía a los asistentes, conocía las preguntas habituales de cada confederación.

La sesión empezó a las diez con el orden del día habitual. Cuando llegó el punto cuatro, que era el estado del modelo del Segura, Ana avanzó a la diapositiva veintitrés y empezó a explicar el bloque de competencia entre riego y abastecimiento urbano.

Llegó a la variable de elasticidad de demanda urbana y se detuvo.

No fue una pausa larga. Tres segundos, quizás cuatro. Los suficientes para que Paloma Reyes, la representante de la confederación del Segura que llevaba seis años en el comité y que conocía el ritmo de las presentaciones de Ana mejor que nadie en esa sala, levantara levemente la vista de su cuaderno.

Ana retomó desde donde había parado y terminó la explicación del bloque con la misma precisión que habría usado cualquier otro día. Paloma volvió a mirar su cuaderno. Nadie hizo ningún comentario.

Después, en el turno de preguntas, el representante de la confederación del Tajo preguntó si el modelo del Segura contemplaba escenarios de sequía prolongada más allá del horizonte de cinco años. Ana dijo que sí, que el modelo tenía extensiones hasta el horizonte de quince años con tres escenarios de cambio climático basados en los informes del IPCC, y que si la confederación del Tajo necesitaba esa extensión para su propia planificación podía mandarle los escenarios antes de la siguiente sesión. El representante del Tajo dijo que sí. Ana anotó en su tablet.

La sesión terminó. Ana recogió, desconectó la tablet y salió antes de que el resto de los asistentes terminara de recoger sus cosas. En el pasillo, Paloma Reyes la alcanzó.

—Ana. —La representante del Segura bajó la voz—. La pausa de antes. En el punto cuatro.

Ana la miró.

—No fue nada —dijo.

—Lo sé —dijo Paloma—. Pero si alguna vez necesitas algo, me llamas.

Ana asintió una vez y siguió caminando.

* * *

Esa tarde, en el tren de vuelta a Murcia, Paloma abrió el cuaderno donde guardaba las actas personales de las sesiones del comité y añadió una nota al margen: Punto 4, diapositiva 23. Pausa de 3-4 segundos. Recuperación completa. Tercera incidencia. La primera: sin mapa actualizado. La segunda: nombre del técnico de enlace.

Cerró el cuaderno. No tenía ninguna obligación institucional de hacer nada con esa información, y Ana no le había dado ninguna apertura para preguntarle. Lo que sí tenía era la certeza, después de dieciséis años en el sector, de que si el modelo del Segura se quedaba sin Ana antes de estar terminado, el proceso de planificación hidrológica de la cuenca se retrasaría entre dos y tres años. Y que esos dos o tres años en una cuenca que ya estaba al límite de su capacidad de gestión en escenario de sequía severa no eran un coste abstracto. Eran concesiones sin revisar, conflictos sin arbitrar y seiscientas mil personas en el área metropolitana de Murcia con un plan de contingencia hídrica que nadie más en el país sabía construir con la precisión que lo construía Ana.

No llamó a nadie. Guardó el cuaderno en el bolso y miró por la ventana el paisaje seco de la cuenca alta del Segura.

* * *

Esa misma tarde, en la sala grande de Ferreira & Vidal, Marta recogía los cables del proyector mientras Juan miraba la pantalla con el modelo del Banco de España abierto.

Era la cuarta vez.

Marta había estado presente en todas. La primera en la sala del Banco de España, cinco segundos sobre una mesa vacía. La segunda en el despacho, cuando Juan había dejado a medias una frase sobre el modelo de correlación durante cuatro o cinco segundos antes de terminarla con la misma precisión que habría usado sin la pausa. La tercera en el ascensor, bajando a una reunión con un cliente: Juan había dicho el piso doce cuando el cliente estaba en el catorce, y cuando Marta lo había corregido él lo había aceptado con una mirada ligeramente más larga de lo habitual.

Esta mañana Juan había llegado a la sección de criterios de validación y había preguntado si el equipo había incorporado el ajuste sobre la nota al pie. Carmen dijo que sí, que estaba en la página veintidós. Juan pasó a la página veintidós, la leyó, asintió.

—Bien —dijo—. Que conste en el control de cambios.

Carmen lo miró un momento.

—Ya consta —dijo—. Lo revisaste ayer y pediste que lo pusieran.

Juan miró la pantalla. El control de cambios estaba abierto en la columna lateral. Entrada del día anterior, a las dieciocho cuarenta y dos. Su nombre. La instrucción.

—Sí —dijo Juan—. Bien.

Siguió con la sección siguiente. Carmen también siguió, porque la alternativa era preguntarle algo que no sabía cómo formular.

Marta sacó la segunda tablet y anotó: Cuarta. Sala grande, con Carmen. No recuerda instrucción dada el día anterior sobre control de cambios. Recuperación inmediata al ver el registro escrito. Carmen presente, no ha comentado.

Guardó la tablet. Luego se quedó un momento mirando a Juan desde el otro lado de la sala, con los cables en la mano.

Catorce años eran suficientes para saber que lo que tenía anotado en esa tablet no era cansancio. Catorce años eran también suficientes para saber que no había ninguna forma de decírselo a él que no rompiera algo que no se podía reparar fácilmente. Y que mientras la firma siguiera dependiendo de lo que Juan hacía en ese despacho, su trabajo era que la firma siguiera funcionando, no hacer preguntas que Juan no le había pedido que hiciera.

Se fue a su despacho y mandó a Carmen un mensaje de texto, no por el sistema interno de la firma. Decía: Lo de esta mañana, si vuelve a pasar, dímelo a mí primero.

Carmen respondió cuatro minutos después con una sola sílaba: Ok.

* * *

Ana pidió la cita desde el teléfono personal, una mañana antes de salir de casa. Eligió una clínica privada en el barrio de Chamartín, encontrada buscando específicamente criterios que no tuvieran ninguna conexión con el sistema de salud laboral de la Agencia ni con ninguno de los hospitales públicos de la zona sur donde vivía.

Fue dos veces. En la segunda sesión la neuróloga, doctora Castillo, le entregó el informe sin preámbulo y le explicó lo que mostraban las imágenes. Atrofia hipocampal bilateral. Marcadores amiloides positivos en líquido cefalorraquídeo. Velocidad de procesamiento reducida en un cuarenta por ciento respecto a los percentiles de su grupo de edad. El perfil era compatible con enfermedad de Alzheimer de evolución rápida. La progresión significativa, en casos similares, ocurría en un plazo de seis a dieciocho meses desde los primeros síntomas.

Ana escuchó el informe completo. Luego preguntó cuándo estimaban que habían empezado los primeros síntomas.

La doctora dijo: por las imágenes, entre ocho y doce meses atrás.

Ana hizo el cálculo. Ocho a doce meses hacia atrás coincidía, más o menos, con las primeras semanas más duras del modelo del Segura, cuando los plazos todavía parecían holgados y ella había aceptado sin dudarlo las jornadas de doce horas que el proyecto exigía desde el principio. El modelo tenía ya ciento cuarenta y siete variables de entrada, determinaría los criterios de asignación hídrica de una cuenca de tres millones de habitantes durante los próximos cinco años de planificación, y llevaba meses de un desarrollo que, al ritmo actual, todavía tardaría varios más en cerrarse.

—¿Hay opciones de tratamiento que mantengan la capacidad funcional en un nivel operativo durante los próximos meses? —preguntó Ana.

La doctora tardó un segundo en responder.

—Con inhibidores de colinesterasa y ajuste de carga cognitiva, en el mejor de los casos entre seis y nueve meses de nivel funcional aceptable.

—¿Sin ajuste de carga cognitiva?

—Menos. El exceso de carga cognitiva acelera el deterioro en este tipo de evolución.

—Necesito terminar un proyecto antes de poder reducir la carga —dijo Ana—. Tiene un plazo de entre dos y tres meses si trabajo al ritmo actual.

La doctora la miró.

—Ana, reducir la carga no es opcional en su caso. Es parte del tratamiento.

—Lo entiendo —dijo Ana—. ¿Qué pasa exactamente si no la reduzco durante dos meses?

La doctora respondió. Ana escuchó. Tomó nota en la carpeta que había sacado de la mochila cuando había entrado en la consulta, la misma carpeta azul que usaba para las reuniones técnicas de la Agencia, porque era la que llevaba siempre y no había ninguna razón para llevar otra.

Salió a las seis. Ya era de noche y el tráfico de Chamartín era denso en esa hora. Ana fue caminando hasta la parada de metro más cercana, que estaba a cuatro manzanas, con la mochila al hombro y la carpeta azul bajo el brazo.

En el andén, mientras esperaba el tren, abrió la carpeta y repasó las notas que había tomado. El nombre del fármaco. La dosis inicial. La velocidad de progresión con y sin reducción de carga. El plazo estimado hasta la pérdida funcional significativa en los dos escenarios.

El modelo del Segura tenía el bloque de variables cuarenta a sesenta sin terminar. Tenía el bloque de variables ochenta a cien, que era el de criterios de arbitraje entre concesiones en conflicto, prácticamente sin empezar. Tenía el sistema de actualización automática funcionando pero sin validar contra datos reales de un ciclo completo. Y tenía el informe de recomendaciones para el comité de planificación del trimestre siguiente, que era el documento donde todos los bloques tenían que converger en algo que una administración pudiera firmar y ejecutar.

Dos meses si trabajaba al ritmo actual. La doctora no le había dado un número para el escenario sin reducción de carga, solo «menos». Ana prefería tener uno propio antes que trabajar contra una palabra vaga. Quizás diez semanas si aceleraba el bloque de variables ochenta a cien, que era técnicamente el más costoso pero el que ella conocía mejor porque había diseñado el sistema de arbitraje de concesiones hacía siete años y los criterios no habían cambiado sustancialmente desde entonces.

El tren llegó. Ana entró, permaneció de pie junto a la puerta, con la mochila en la espalda y la carpeta azul contra el pecho.

No había ningún escenario en el que comunicar el diagnóstico ahora fuera mejor para el modelo del Segura que callarlo durante diez semanas. El protocolo de continuidad de la unidad estaba actualizado. Rodrigo ya conocía los procesos suficientemente para mantener la unidad operativa. Pero el protocolo de continuidad no incluía el modelo del Segura porque el modelo del Segura no existía cuando Ana había escrito el protocolo, y nadie más en la unidad sabía construir el bloque de arbitraje de concesiones con el nivel de precisión que ese modelo requería.

Diez semanas. El fármaco podía empezar mañana mismo. La reducción de carga podía esperar diez semanas.

Cambió en Nuevos Ministerios y cogió la línea circular hasta su parada. Llegó a casa a las siete y cuarto, dejó la mochila en la entrada y fue directamente al ordenador. Abrió el modelo del Segura, fue al bloque de variables ochenta a cien y estuvo trabajando hasta las once y media.

Cuando cerró la pantalla, el bloque tenía quince variables más de las que tenía a las siete y cuarto. Eran las quince más fáciles de las treinta y dos que faltaban, pero eran quince.

Capítulo 21

Me despierto con el sonido de la lluvia golpeando el cristal como si quisiera entrar por la fuerza. No es una lluvia suave de otoño; es una lluvia atlántica de primavera, violenta, gris y pesada, que borra los límites del horizonte y convierte el paisaje gallego en un lienzo difuminado.

Son las ocho de la mañana. Desde la gran ventana de mi dormitorio veo el mar enfurecido. Ondas blancas y espumosas se estrellan contra las paredes verticales del acantilado con un rugido sordo y rítmico que siento vibrar directamente en el pecho. El cielo es una sola masa de nubes plomizas, bajas, que parecen rozar el tejado de la casa. El viento del noroeste sopla con rachas que hacen vibrar los marcos de las ventanas de alta eficiencia. Hoy no saldremos. Cualquier intento de pisar el sendero exterior sería una temeridad.

Bajo a la cocina en pijama, descalzo sobre el suelo frío. Elena ya está ahí, también en pijama, con los brazos cruzados y mirando fijamente por la ventana mientras sostiene una taza de café humeante entre las manos.

—Buenos días —digo suavemente. Las palabras caen sobre la estática de la estancia como el primer sonido del día.

Se gira despacio. Sonríe, pero es una sonrisa cansada que el descanso de la noche no ha logrado borrar.

—Buenos días, Mateo. Parece que la naturaleza ha decidido por nosotros esta vez.

—¿Decidido qué, Elena?

—Que hoy nos quedamos dentro de los muros. No hay caminatas por el cabo, no hay bajadas a la playa, no hay visitas al mercado del pueblo. Solo esto.

Señala el espacio a nuestro alrededor con un gesto amplio de la mano. Con la luz cenicienta del temporal, las paredes de hormigón desnudo parecen más cercanas, más gruesas y considerablemente más claustrofóbicas que los días anteriores.

Me sirvo una taza de café negro. Escuchamos el azote del agua contra los cristales durante un minuto entero, sumidos en un silencio denso, sin hablar.

—¿Los otros ya están despiertos? —pregunto, entibiando mis manos con la loza.

—Montse sí. La oí ducharse en la planta alta hace media hora. Julián... bueno, Julián probablemente sigue durmiendo, arrastrando el cansancio físico de las rodillas.

En ese momento, Montse aparece en la puerta de la cocina. Lleva un pantalón de chándal gris y una sudadera enorme de algodón que le queda holgada. Es la versión más informal y desprotegida que le he visto nunca, desprovista de su habitual ropa de lino y de su armadura ejecutiva de los días previos.

—Buenos días —anuncia, apoyándose en la encimera—. Supongo que el plan de kayak por las cuevas marinas queda definitivamente cancelado.

—¿Había un plan de kayak programado para hoy? —pregunta Elena.

—Lo propuse anoche durante la cena de sobras, pero nadie prestaba atención; vuestras energías estaban al mínimo tras la caminata. Pero con este temporal del noroeste, salir al mar habría sido una temeridad calculada. Hay olas de metro y medio en la costa y un viento sostenido de cincuenta kilómetros por hora.

—¿Ya has consultado las previsiones del tiempo, Montse? —le pregunto, observando su rostro despejado.

—Obviamente, Mateo. También revisé las variaciones meteorológicas del entorno local. Esto durará hasta las seis de la tarde, aproximadamente. Luego amainará el temporal. Mañana viernes tendremos sol estable.

Elena y yo intercambiamos una mirada de reojo a través de la mesa. Sigue presente la necesidad constante y casi obsesiva de Montse por cuantificar, medir y ordenar todo lo que rodea su existencia.

Julián aparece veinte minutos después, con el pelo totalmente despeinado y arrastrando los pies con dificultad sobre el suelo de hormigón. Se desploma en una silla de madera sin decir una sola palabra y se limita a señalar la cafetera con un dedo tembloroso. Elena le sirve una taza rebosante. Él murmura un sonido sordo y grave que interpreto como un «gracias» de compromiso.

—Buenos días, Julián.

—No hay nada bueno en este amanecer, Elena —protesta al fin, agarrando la taza—. Mis rodillas me odian, activamente, después de las piedras de ayer. Mi espalda me odia. Mis pies han declarado una huelga permanente contra cualquier movimiento.

—Te lo advertí en el sendero, Julián —le recuerda Elena con una sonrisa de complicidad—. Doce kilómetros reales por acantilados escarpados son doce kilómetros. El cuerpo pasa factura.

—Los viejos filósofos predicaban la aceptación del sufrimiento físico como una vía para la purificación del alma. Pero te garantizo que Marco Aurelio nunca caminó doce kilómetros seguidos por un acantilado de granito a mi edad. Si lo hubiera hecho, habría revisado a fondo sus Meditaciones antes de escribirlas.

Montse se ríe de buena gana, relajando la tensión de sus facciones.

—Sofás, libros y vino en cuanto las agujas del reloj marquen una hora socialmente aceptable. Quizás una siesta de recuperación de cuatro horas en la tarde. Ese es mi plan de operaciones para pasar el jueves.

—Suena perfecto —concedo, dejando mi taza en la encimera—. Aunque deberíamos pensar en la comida.

Montse toma el mando culinario.

—Estofado. Carne de cordero. Cocción lenta, un proceso de cuatro horas. Podemos empezar a prepararlo ahora mismo, olvidarnos de las obligaciones por un rato, y a las dos de la tarde estará listo sobre la mesa.

—¿Y tienes todos los ingredientes necesarios en la cocina, Montse? —pregunta Elena, inclinando la cabeza.

—Revisé el bloque de congelación profunda de la despensa el lunes por la noche —aclara Montse, con total seguridad—. Hay carne de cordero congelada, vino tinto de mesa, hierbas silvestres, patatas y zanahorias. Todo lo necesario para el equilibrio de la comida está cubierto.

Montse estuvo revisando los cajones profundos de la despensa el lunes por la noche, sola, a las once y media, sin que nadie se lo pidiera ni hubiera una necesidad inmediata. Realizó un inventario constante de los recursos, con la lógica de quien planifica un aislamiento prolongado dentro de este búnker. Mi mentalidad analítica procesa el detalle en el acto. ¿Estamos ante una costumbre de responsabilidad exagerada o ante la ejecución automática de un comportamiento aprendido? Ya soy incapaz de distinguir la línea divisoria.

* * *

La mañana transcurre con una lentitud espesa, casi sólida, mientras la lluvia continúa repicando contra los ventanales con una insistencia monótona. Preparamos los ingredientes del estofado entre los cuatro en la cocina baja, moviéndonos en un espacio estrecho que nos obliga a rozarnos los brazos. Elena pela las patatas con una habilidad tranquila, limpiando la piel con el cuchillo en tiras continuas y perfectas. Julián corta las zanahorias en rodajas idénticas sobre la tabla mientras cita de memoria algunos fragmentos de Brillat-Savarin sobre la fisiología del gusto y el placer de comer. Montse calcula las proporciones exactas de vino tinto y caldo de carne utilizando una taza medidora de cristal, y yo me encargo de dorar los trozos de cordero en la sartén de hierro fundido.

El olor denso de la carne sellándose, mezclado con el aroma de las hierbas del campo, llena pronto toda la planta baja, mitigando, agradable, la frialdad gris del hormigón.

—Listo —dictamina Montse, tapando la olla y bajando el fuego del difusor al mínimo—. Ahora las normas exigen olvidarse de que la comida existe durante las próximas cinco horas de cocción.

Nos dispersamos por el salón, buscando cada uno su propio espacio de descanso. Elena se instala en el extremo del sofá modular con un libro denso sobre la degradación y el colapso de los ecosistemas mediterráneos. Julián se retira a la butaca orejera del rincón con una biografía crítica de Séneca. Montse abre la pantalla de su ordenador portátil sobre la mesa de centro, iluminando su rostro con un destello azulado.

—No estoy trabajando en asuntos de la consultora —se apresura a aclarar, al notar que la miro fija desde la cocina—. Solo estoy leyendo unos artículos académicos sobre macroeconomía. Me resulta un pasatiempo relajante.

—Para tu estructura mental, supongo —murmura Julián desde su butaca, sin levantar la vista de sus páginas.

Yo me quedo de pie en el centro del salón, sosteniendo un libro abierto entre las manos como una mera pantalla protectora para disimular, pero manteniendo mis costumbres de observación alerta a sus movimientos. La tormenta exterior ha generado una atmósfera extraña e íntima dentro de la casa. La luz que entra por los grandes ventanales acristalados es gris, difusa, carente de sombras definidas. El sonido constante del agua estrellándose contra las paredes exteriores tiene un punto hipnótico. Se siente como estar suspendidos en un tiempo muerto, fuera de las obligaciones cotidianas de la ciudad.

A mediodía, el aburrimiento empieza a notarse entre nosotros. Elena ha abandonado su libro sobre la alfombra, cansada de leer. Montse ha bajado la tapa de su ordenador portátil con un golpe suave. Julián regresa de la cocina con cara de haber intentado dormir una siesta corta y deficiente de veinte minutos en la silla.

Elena se despereza en el sofá.

—Necesitamos hacer algo. Este encierro forzado está volviendo el ambiente de la casa un poco deprimente.

—¿Una partida de cartas? —sugiere Montse, mirando la mesa limpia.

—Demasiado visto, Montse. Además, tu mente siempre calcula las probabilidades de las cartas que quedan por salir y acabas ganando tú todas las partidas. No tiene gracia.

—Gano porque juego bajo una estrategia correcta y lógica —replica ella, defendiéndose—. Eso no es un defecto de las partidas.

El silencio vuelve a adueñarse del salón mientras la lluvia sigue cayendo fuera. Elena se queda fija frente al cristal, mirando la cortina de agua que resbala por la ventana, perdida en sus propios pensamientos.

—¿Sabéis cuál es mi primera memoria? —lanza de repente, sin girar la cabeza hacia nosotros—. La primera escena real que recuerdo haber vivido de verdad, en primera persona, cuando era pequeña.

Nadie responde de inmediato a su pregunta. Julián deja su libro cerrado sobre las rodillas. Montse gira los ojos hacia ella, prestando atención. Yo siento un peso físico en el pecho, una punzada de frialdad repentina en el estómago ante el tema de conversación.

Elena continúa, suave, tranquila, la voz amortiguada por el sonido de la llovizna exterior.

—Tengo cuatro años de edad. Estoy en el jardín de la casa de mi abuela, en Valencia. Es primavera. Puedo recordar el calor exacto en la piel, ese bochorno seco y pesado propio de los meses de sol. Hay rosas; unas rosas rojas enormes que crecían junto a la valla de hierro. Me acerco a olerlas y una espina me pincha el dedo de la mano. Me pongo a llorar. Mi abuela sale al porche enseguida, me limpia la sangre con el delantal y me mete un caramelo de menta en la boca. Puedo saborear la menta ahora mismo si cierro los ojos. Y oler la tierra mojada del jardín. Y sentir la fuerza del sol.

Se gira despacio hacia nosotros, buscando nuestras reacciones.

—¿Por qué mi cabeza ha recuperado ese recuerdo precisamente en este momento? —pregunta, extrañada—. No tengo el dato exacto. En mi mente, ese recuerdo está ahí, entero, completo, con todos sus detalles.

Julián cabecea despacio; la nostalgia le suaviza los gestos de la cara.

—Cuatro años también para mi primer recuerdo, creo. Tal vez cinco —añade el filósofo, acomodándose en la butaca—. Estoy en una biblioteca pública. Una estancia inmensa, antigua, con estanterías de madera noble cargadas de libros que subían hasta el techo inalcanzable. Entraba una luz dorada, de tarde, por los ventanales altos. Recuerdo el olor a papel viejo, al polvo flotando en el aire, a tiempo detenido. Mi padre está sentado a mi lado y me lee un texto en voz baja. Soy incapaz de recordar las palabras exactas que leía. Pero recuerdo perfectamente el tono de su voz, grave, tranquilo, seguro. Y recuerdo la certeza de estar en un espacio sagrado, importante. Como una catedral gótica. Esa biblioteca de mi infancia fue mi primer templo.

Se detiene un momento, mirando sus manos. Esboza una sonrisa tímida, algo burlona consigo mismo.

—Un poco pedante, ¿verdad? —dice, mirándonos—. Mi primera memoria de la infancia es una biblioteca pública. Ya desde pequeño era un sabelotodo insoportable para los que me rodeaban.

—No tiene nada de malo, Julián —le consuela Elena con voz suave—. Es una escena preciosa. Es puramente tu forma de ser, tu identidad.

Montse se aclara la garganta, rompiendo el tono literario de la conversación con su habitual precisión de datos.

—15 de agosto de 1970 —dictamina, mirando un punto fijo del salón—. Las once y treinta minutos de la mañana, aproximadamente. Playa de Sitges. Puedo ver con total nitidez a mi padre vistiendo un sombrero azul de paja trenzada. Yo llevo un traje de baño rojo con volantes blancos en los costados. Hay gaviotas volando sobre la arena de la playa. Una de ellas baja en picado e intenta quitarle el bocadillo que mi madre tiene en las manos. Mi padre la espanta con un gesto rápido del brazo. Yo me pongo a reír. El sonido de esa risa de niña es el recuerdo más vivo que conservo en mi mente.

Se instala un silencio espeso en el salón de la casa. Elena y Julián la miran con una mezcla de admiración y de extrañeza por su forma de recordar las cosas.

Julián parece asombrado por el detalle.

—¿Eres capaz de recordar la fecha exacta del calendario, con el día y el año?

—15 de agosto —repite Montse con total naturalidad, sin inmutarse—. Era el día de la Virgen de la Asunción. Mi madre insistía mucho en ir a misa cada año ese día festivo, pero ese verano mi padre la convenció para saltársela e ir a la playa. Recuerdo que ella se sentía culpable por no haber ido a la iglesia; me lo contó muchos años después, cuando ya era mayor.

—¿Pero tú tenías apenas cuatro años en el año 70? ¿Y tu cabeza ha guardado la fecha exacta del calendario? —insiste Julián, sin acabar de creérselo.

Montse se encoge de hombros, quitándole importancia al asunto.

—Siempre he tenido una gran facilidad para recordar fechas, números y datos exactos —responde—. Mi mente funciona así por defecto.

De repente, las tres miradas de mis amigos se giran juntas hacia mi posición en el salón. Me toca hablar a mí, el grupo espera mi respuesta.

Siento una opresión real en el pecho, un parón en mis pensamientos ante la situación. Pero la intimidad de este encierro por la lluvia nos ha llevado hasta este punto del día.

—Yo tengo... un recuerdo —digo al fin, midiendo mis palabras—. Cinco años, calculo; mi madre me confirmó los detalles del año mucho tiempo después. Estoy en un parque público. Hay unos columpios de metal. Un tobogán con la rampa pintada de color amarillo. Otros niños de mi edad jugando alrededor, en los bordes del parque. Eso es todo lo que tengo en mi cabeza.

Hago una pausa a propósito, guardando silencio. Los tres se me quedan mirando, esperando que cuente el resto del recuerdo.

—No tengo... ninguna sensación física en mi cabeza al recordar esa escena —confieso, manteniendo la voz tranquila, sin alterarme—. No me llega el olor de las plantas, ni recuerdo si el metal de los columpios estaba frío o caliente, ni oigo los gritos de los niños jugando. Para mí, es exactamente igual que mirar una fotografía antigua de otra persona, una imagen borrosa y descolorida. Sé que yo estuve allí metido en ese parque porque mi madre me lo repitió muchísimas veces en las conversaciones de la familia. Pero no es un recuerdo que yo sienta haber vivido de verdad. No tiene la fuerza ni el formato que vosotros describís de una forma tan natural.

Un silencio aplastante se adueña ahora del salón del búnker.

Elena es la primera en romper la tensión, hablándome con un tono de voz sumamente dulce y cariñoso.

—Cada persona tiene una forma diferente de procesar sus recuerdos y su memoria, Mateo —dice, intentando tranquilizarme—. No significa que haya nada malo en ti.

—No, Elena. No es una simple diferencia a la hora de recordar las cosas —le corrijo, rechazando su consuelo amable—. Es una falta total. Mi mente no tiene recuerdos de ese tipo. No en el sentido en que los tenéis vosotros. Vosotros tenéis la capacidad de revivir vuestro pasado cuando cerráis los ojos; volvéis a sentir las cosas. Yo solo puedo consultar una lista de datos en mi cabeza, un texto plano. Datos puros y duros. Un parque, un tobogán de color amarillo, cinco años. Hechos objetivos sin ningún sentimiento ni vivencia asociada a ellos. Esa es toda mi historia, todo mi pasado.

Julián no aparta los ojos de mí, con una seriedad profunda, analítica, sin rastro de sus bromas de siempre.

—¿Te ocurre esto con todas las cosas de tu vida, Mateo? —pregunta, con curiosidad sincera.

—Con todas. Toda mi vida ha funcionado bajo esas mismas condiciones. No tengo esas recreaciones llenas de vida que vosotros dais por sentadas en vuestro día a día. Solo tengo listas de datos ordenados, fechas, nombres de lugares y hechos objetivos. Datos históricos sin el sentimiento de haberlos vivido yo mismo en primera persona.

Montse abre la boca para decir algo, espontánea, pero frena sus palabras en el último instante, quedándose callada. No es su silencio habitual, el de quien calcula antes de hablar. Es otro. Un silencio con algo dentro que no ha encontrado todavía la forma de salir. Sus ojos se han quedado fijos en un punto impreciso de la mesa, como si estuviera haciendo una consulta interna que el resto no puede ver. Luego parpadea dos veces y vuelve a ser Montse.

Elena, dándose cuenta de que la conversación se ha vuelto demasiado intensa y tensa para el grupo, decide cambiar de tema con mucha habilidad, salvando la situación.

—Bien —anuncia, intentando animar el ambiente—. El repaso a nuestros primeros recuerdos de la infancia ha resultado ser un tema bastante más serio y profundo de lo que yo había planeado para esta mañana. ¿Qué tal si pasamos a hablar de cosas más ligeras y divertidas? ¿Por qué no contamos nuestras peores citas amorosas de cuando éramos jóvenes en la universidad?

Julián y Montse sonríen aliviados, agradeciendo de corazón esa salida de emergencia que rompe la incomodidad del salón. La conversación cambia de rumbo enseguida hacia las anécdotas graciosas de nuestros años de estudiantes. Pero mis pensamientos se quedan estancados, dándole vueltas a lo que acabo de confesar en la mesa.

Capítulo 22

El piso de Juan ocupaba la planta once de un edificio sin nombre en Chamberí, dos calles por detrás del mercado de Vallehermoso. Lo había comprado hacía nueve años y había tardado dos en amueblarlo del todo, hasta que un día decidió que el salón necesitaba estanterías y encargó las que ahora cubrían la pared entera, del suelo al techo.

Los libros estaban ordenados por materia y, dentro de cada materia, por fecha de publicación. Econometría aplicada. Modelos de riesgo de crédito. Teoría de la probabilidad. Un estante entero de informes técnicos del Banco de España, encuadernados en azul porque los originales en grapa se estropeaban con los años y a él no le gustaba que las cosas se estropearan si podía evitarlo. Nadie más que él había tocado esa estantería en nueve años. Tampoco nadie más había estado en ese salón en los últimos tres.

Llegó a las nueve y media. Calentó lo que quedaba de un guiso que se había hecho el domingo —lo hacía siempre los domingos, cantidad suficiente para toda la semana, porque cocinar a diario le parecía una pérdida de tiempo que no compensaba el resultado— y comió de pie, junto a la encimera, mirando el patio interior del edificio, donde había una ventana encendida tres pisos más abajo y nada más.

Después se sentó con un libro nuevo, una monografía sobre modelos de riesgo de cola que había pedido hacía tiempo y que acababa de llegar. Lo leyó durante una hora con la misma atención de siempre, subrayando con el mismo rotulador negro que usaba en la oficina. Y en algún momento pensó que el autor se equivocaba en la página cuarenta y dos al asumir independencia entre los tramos de la distribución, y anotó por qué en el margen, con la misma letra pequeña y recta de siempre.

No era ese tipo de noche. Esa noche todavía no.

Cogió el teléfono al terminar el capítulo. Fue, sin pensarlo del todo, a un contacto guardado como Marisa que no había llamado en mucho tiempo. Su hermana en Bilbao tenía dos hijos que Juan apenas vio cuatro veces en diez años. Su última conversación terminó como siempre: Marisa reprochándole que trabajaba demasiado, y Juan respondiéndole que ya lo sabía, como si fuera un dato meteorológico y no una elección.

Tuvo el dedo sobre la pantalla un segundo. Dos. No llamó.

Dejó el teléfono boca abajo sobre la mesa y se quedó mirando la estantería. Su padre había sido ingeniero de caminos, riguroso como Juan lo era, y había muerto solo en un piso de Zaragoza ordenado con la misma precisión que este, doce años atrás, con un cajón lleno de cartas a medio escribir que nunca había mandado a nadie. Juan no recordaba haber decidido en ningún momento concreto que iba a vivir igual. Simplemente había ido sucediendo, año sobre año, proyecto sobre proyecto, hasta que un día las estanterías estuvieron llenas y no había nadie más a quien preguntarle si eso era lo que quería.

Apagó la lámpara del salón. Luego la del pasillo. Se acostó con la luz del dormitorio todavía encendida un minuto, mirando el techo, antes de apagarla también.

* * *

Antes de que el bloque de arbitraje de concesiones absorbiera por completo su agenda, Ana decidió bajar al terreno.

No era estrictamente necesario. Tenía los datos de caudal, los informes históricos de la confederación, los expedientes de cada concesión escaneados y disponibles en el servidor. Pero llevaba años con la costumbre de visitar al menos una vez, por cada modelo importante, el tramo del río que ese modelo iba a gobernar durante los siguientes años. No era que el terreno le dijera algo que los datos no le dijeran. Era que necesitaba comprobar, con su propio cuerpo, que los números seguían refiriéndose a algo real.

Avisó a Rodrigo de que estaría fuera de la oficina un día y condujo ella misma, sin coche oficial, hasta la vega media del Segura, donde se concentraban la mayoría de las concesiones históricas que estaba intentando traducir a coeficientes en el bloque ochenta a cien.

Anselmo Cano tenía sesenta y ocho años y una concesión de riego que su familia explotaba desde 1947, antes incluso de que existiera el organismo que ahora la administraba. La acequia pasaba justo detrás de su casa, y fue allí donde Ana lo encontró, ajustando una compuerta con una llave que parecía tan vieja como la concesión misma.

—¿Usted es la del ministerio? —preguntó, sin dejar de trabajar en la compuerta.

—De la Agencia del Agua —dijo Ana—. Estoy revisando cómo se aplican las prioridades históricas en el nuevo modelo de la cuenca.

Anselmo se incorporó y la miró con la desconfianza específica de quien ha visto pasar a media docena de técnicos por esa acequia a lo largo de los años, todos con preguntas parecidas y ninguno con respuestas.

—Mi padre tenía esta concesión antes de que hubiera ningún modelo —dijo—. ¿Eso lo sabe el ordenador?

—El ordenador sabe la fecha de inscripción, el caudal asignado y las sentencias del Tribunal Supremo que han interpretado esa fecha desde entonces —dijo Ana—. Lo que no sabe es esto. —Señaló la compuerta, la acequia, el campo más allá—. Por eso he venido.

Anselmo no respondió enseguida. Le explicó, en cambio, cómo había cambiado el caudal en los últimos veinte años. Qué meses se había quedado con menos agua de la que tenía derecho según el papel, y qué meses —los menos— le había llegado de más por algún error administrativo que nadie había corregido nunca en su contra. Ana tomó notas, no en la tablet sino en un cuaderno de papel que llevaba para estas visitas, porque había aprendido que la gente hablaba distinto delante de una pantalla que delante de un cuaderno.

—La variable que estoy calibrando ahora mismo es exactamente esto —dijo Ana, al final, señalando la acequia—. El coeficiente que dice cuánta prioridad tiene su concesión frente a una asignación nueva cuando no hay agua para las dos. Si me equivoco en ese número, no se equivoca el ordenador. Me equivoco yo, y la consecuencia se la lleva usted, no yo.

Anselmo la miró de otra manera, no menos desconfiada pero distinta.

—Eso no me lo había dicho ningún técnico hasta ahora —dijo.

—Porque no es lo que enseñan a decir —dijo Ana—. Es lo que pasa.

Condujo de vuelta a Murcia con las ventanas bajadas, algo que no hacía nunca, mirando los canales de riego paralelos a la carretera, cada uno con su propia historia de prioridades que alguien, en algún despacho, había decidido convertir en un número. Llegó a la oficina al día siguiente con una idea más clara de cómo iba a resolver, por fin, la variable ochenta y siete.

* * *

Una tarde de poco trabajo urgente, Juan le dijo a Diego que dejara lo que estaba haciendo.

—Siéntate. Te voy a enseñar algo que no está en ningún manual.

Diego se sentó. Había aprendido a reconocer cuándo Juan estaba a punto de explicar algo en lugar de exigirlo, que era con diferencia menos frecuente.

Juan abrió un archivo antiguo, de hacía once años, con un modelo de impago de carteras hipotecarias construido para un banco que ya no existía como entidad independiente.

—Esto lo hice en mi tercer año en la firma —dijo—. Tardé seis semanas en lo que ahora harías en cuatro días con las herramientas que tienes. Pero el método que usé entonces es el que sigues usando hoy sin saber que es el mismo, así que vamos a hacerlo despacio, una vez, para que lo veas con los ojos abiertos.

Le explicó cómo construir, a mano, una curva de pérdida esperada sin recurrir a ningún paquete estadístico. Cómo elegir el bloque de datos que más información daba con menos ruido, cómo detectar cuándo un ajuste era razonable y cuándo era el analista forzando los números para que dijeran lo que ya había decidido que iban a decir.

—La mayoría de los errores que vas a ver en tu carrera no son errores de cálculo —dijo—. Son personas que decidieron la conclusión antes de mirar los datos y luego construyeron el camino hacia atrás. Tú no vas a hacer eso. No porque seas mejor persona que ellos. Porque vas a tener la disciplina de mirar primero.

Diego anotó eso en su cuaderno, palabra por palabra, sin que Juan se lo pidiera.

Estuvieron tres horas con el modelo antiguo. Juan no miró el reloj ni una vez, algo que Diego nunca le había visto hacer en ningún otro contexto. Cuando terminaron, Diego se atrevió a preguntar algo que llevaba meses queriendo preguntar.

—¿Por qué solo un analista a la vez? Podrías formar al doble en la mitad de tiempo si tuvieras a alguien que te ayudara a explicar.

Juan cerró el archivo antiguo.

—Porque lo que importa no es que entiendas el método —dijo—. Eso lo puede explicar cualquiera con paciencia. Lo que importa es que veas cómo decido qué mirar cuando no sé todavía qué estoy buscando. Eso no se explica en grupo. Se ve, una persona, mirando por encima del hombro de otra, durante el tiempo que haga falta.

—¿Y cuándo se sabe que ya se ha visto bastante?

—No se sabe —dijo Juan—. Por eso son doce meses y no menos. Y por eso no son más, aunque alguno se lo merezca. Si te quedas más tiempo del que hace falta, empiezas a pensar como yo en lugar de pensar por ti mismo, y entonces ya no sirves para nada nuevo.

Diego no dijo nada. Era la explicación más larga que Juan le había dado de algo que no fuera un modelo.

—Vete a casa —dijo Juan—. Es tarde y esto no era de hoy.

* * *

Una tarde sin ninguna urgencia inmediata sobre la mesa, Ana le dijo a Rodrigo que dejara lo que estaba haciendo.

—Siéntate. Te voy a explicar el sistema de arbitraje de concesiones desde el principio, no desde el manual.

Rodrigo se sentó, sorprendido. Ana nunca le había ofrecido una explicación que no fuera la mínima necesaria para resolver el problema que tenía delante.

Ana abrió un archivo de hacía siete años, el diseño original del sistema que ahora estaba traduciendo al modelo del Segura.

—Esto lo construí cuando llevaba cuatro años en el puesto —dijo—. La pregunta que resuelve no es técnica, aunque parezca técnica. Es esta. Cuando dos concesiones tienen el mismo respaldo legal pero no hay agua para las dos, ¿quién decide y con qué criterio? El criterio que elegí entonces, y que sigo usando, es la antigüedad ponderada por uso continuado. No basta con ser el más antiguo. Hay que haber usado la concesión de forma ininterrumpida. Eso evita que alguien acumule derechos históricos sobre papel sin haber regado nunca un campo.

—La antigüedad ponderada por uso continuado —repitió Rodrigo, más para sí que para ella—. Es un criterio elegante.

—No es elegante —dijo Ana—. Es el único que no se puede manipular con papeleo. Vuelve a tu mesa.

* * *

Ana fue al mercado por la mañana, como hacía todos los domingos desde que vivía sola en ese piso. Compró lo de siempre: verdura para la semana, pescado para dos días, el pan que solo vendían los fines de semana en el puesto de la esquina. El tendero, que la conocía de vista desde hacía años sin saber su nombre, le preguntó si seguía con mucho trabajo. Ana dijo que sí, como siempre, y él no insistió, como siempre.

De vuelta en casa, mientras guardaba la compra, sonó el teléfono. Sonia, una compañera de la facultad con la que mantenía el contacto justo necesario para no decir que lo habían perdido del todo: una llamada cada dos o tres meses, una felicitación de cumpleaños, algún mensaje cuando salía una noticia sobre el sector que a Sonia le recordaba a ella.

—Te llamo por lo de mi cuarenta cumpleaños —dijo Sonia, sin preámbulos—. Va a ser dentro de poco, en La Manga. Llevo meses queriendo que vengas.

Ana se quedó con la mano en la nevera, todavía con un paquete de pescado sin guardar.

—No creo que pueda —dijo—. Tengo un proyecto que no me deja moverme estos meses.

—Siempre tienes un proyecto —dijo Sonia, sin reproche, con la familiaridad de quien lleva veinte años escuchando la misma frase—. ¿Estás bien? Te noto rara últimamente. Más callada de lo normal, y tú ya eras bastante callada.

—Estoy bien —dijo Ana—. Es solo el modelo. Es complicado este año.

No era mentira del todo. Tampoco era la verdad. Era la frase que había decidido, sin necesidad de planificarla de antemano, que iba a usar cada vez que alguien le preguntara algo parecido, porque era lo suficientemente cierta para no sonar falsa y lo suficientemente vaga para no abrir ninguna puerta.

Sonia no insistió más. Hablaron diez minutos de cosas sin importancia, una antigua compañera que había cambiado de trabajo, un restaurante nuevo en el barrio de Sonia. Antes de colgar, Sonia dijo que la echaba de menos, y Ana dijo que ella también, y las dos sabían que era verdad sin que eso cambiara nada en lo que cualquiera de las dos iba a hacer al respecto.

Ana guardó el resto de la compra y se detuvo junto a la ventana de la cocina, mirando la calle vacía a esa hora del domingo. No se arrepentía de no haberle dicho la verdad a Sonia. No era una cuestión de orgullo ni de vergüenza. Era, simplemente, que contarlo no cambiaba nada del trabajo que le quedaba por hacer, y sí cambiaría, de manera irreversible, la forma en que la gente que quedaba en su vida iba a mirarla durante el tiempo que le quedara. Prefería que la siguieran mirando como siempre un poco más.

Puso agua a hervir para el café de la tarde y, mientras esperaba, pensó que ese domingo era, probablemente, el último cumpleaños de Sonia al que no iba a poder ir por una razón que algún día tendría nombre, y que nunca le iba a decir cuál era.

* * *

Carmen le recordó que se acercaba la jubilación de Ezequiel Marín.

Marín había sido el primer socio que Ferreira & Vidal contrató fuera del círculo de los dos fundadores, hacía diecisiete años, poco después de dejar las aulas donde había sido, hasta entonces, profesor de Juan en la facultad. Era el único profesor de los cinco años de carrera cuyo nombre Juan seguía usando como referencia cuando alguien le preguntaba dónde había aprendido a pensar así. Marín se retiraba a los setenta, con un acto que su familia había organizado en un restaurante del centro, no la firma, porque Marín siempre había insistido en que las despedidas de trabajo eran para la gente que confundía el trabajo con la vida.

Juan dijo que tenía una reunión esa tarde y que probablemente llegaría tarde. Carmen anotó que probablemente eso significaba que no iría.

Llegó a las nueve, cuando ya quedaba menos de la mitad de los invitados. Se quedó cerca de la puerta, con una copa que no llegó a beberse del todo, hasta que Marín lo vio desde el otro lado de la sala y le hizo un gesto para que se acercara.

—Pensé que no vendrías —dijo Marín.

—Tenía una reunión.

—Siempre tienes una reunión. —Marín lo miró un momento, con la misma atención clínica con la que en su día corregía exámenes—. Estás más delgado.

—He estado con mucho trabajo.

—Eso explicaría delgado de hace cinco años. Esto es distinto. —Marín no insistió. Bebió un trago de su copa y cambió de tono—. ¿Te acuerdas de la última clase que te di?

Juan se acordaba. Era una de las pocas cosas de las que estaba completamente seguro de que recordaba bien, sin necesidad de comprobarlo en ningún registro.

—Probabilidad condicionada avanzada. Último día de mayo.

—Te dije algo al final de esa clase. ¿Te acuerdas de qué?

Juan tardó un momento, no porque lo hubiera olvidado sino porque no estaba seguro de querer repetirlo en voz alta en ese sitio.

—Que la gente como yo construye cosas que duran más que ella, y que eso está bien siempre que alguien, en algún momento, decida que también merece construir algo que dure dentro de ella.

Marín asintió, satisfecho de que la memoria de Juan en esto, al menos, siguiera intacta.

—¿Lo decidiste? —preguntó.

—No —dijo Juan—. Todavía no.

—Diecisiete años no es todavía. Es ya.

Juan no respondió. Marín no esperaba que lo hiciera; lo conocía desde hacía treinta años y sabía que las respuestas de Juan llegaban siempre tarde y siempre por escrito, en forma de una decisión tomada en privado, nunca en una conversación.

Se quedó otra media hora, habló con dos antiguos compañeros a los que no veía desde la facultad, y se fue antes de que empezaran los discursos. En el taxi de vuelta no encendió el teléfono. Se quedó mirando las luces de la ciudad pasar por la ventanilla. Pensaba no en la enfermedad, que todavía era solo una sospecha sin nombre, sino en la frase de Marín, y en cuántas cosas de las que había construido en diecisiete años existían en algún sitio que no fuera él mismo.

Capítulo 23

La tarde avanza despacio, con una pesadez que se nota en el ambiente de la casa. El olor riquísimo del cordero estofado impregna ya cada rincón de las paredes de hormigón. Hemos abierto otra botella de vino tinto, y después una más, dejando que el alcohol relaje los ánimos. La lluvia, que sigue cayendo sin parar fuera, nos sirve de pantalla, aislándonos por completo del resto del mundo en nuestro refugio.

Julián cuenta una historia graciosísima sobre una cita desastrosa que tuvo en los años noventa. Elena se ríe a carcajadas, con los ojos llorosos, recordando una anécdota sobre una madre metomentodo que le arruinó una velada. Montse nos confiesa que llegó a salir con un hombre que trataba las citas como si fueran reuniones de trabajo. —Me enviaba convocatorias de Outlook para cenar y, si surgía algún imprevisto, me pedía que le reprogramara el bloque en la agenda con veinticuatro horas de antelación —dice, encogiéndose de hombros con una media sonrisa—. Era un tipo todavía más incapaz que yo de gestionar la vida fuera de un flujo de trabajo.

—Eso es imposible, Montse —bromea Julián desde su sitio—. Nadie en este mundo puede superar tu nivel de organización y control de las cosas.

—Es verdad, me superaba —admite ella, tranquila—. Por eso la relación falló a las dos semanas. Mi estilo de vida no podía aguantar tanta rigidez.

Nos reímos todos juntos, con una risa sincera y humana, que alivia la seriedad del día.

El silencio que viene después de la risa es distinto al de antes. Más honesto. El vino ha hecho su trabajo, y la lluvia sigue su marcha constante contra los cristales como un telón que nos separa del resto del mundo.

Entonces Montse deja su copa sobre la mesa con un movimiento muy lento, casi cuidadoso, y mira el vino que queda en el fondo del cristal durante un segundo que se estira.

—Esta mañana, cuando me contasteis vuestros primeros recuerdos, me puse a buscar el recuerdo de David en mi cabeza —dice, sin levantar la vista todavía—. No el de los hechos. Esos los tengo todos intactos. La oferta de Berlín, los números, la decisión. Me refiero a su cara.

Se gira hacia nosotros por fin.

—No puedo recuperarla. Recuerdo los datos del hombre. Impulsivo, arquitecto, pelo oscuro, las flores sin motivo. Pero su cara se ha borrado. Y yo, que guardo en mi cabeza el historial de alertas y agendas de un tipo que apenas conocí, soy incapaz de reproducir la cara del hombre que más he querido en toda mi vida.

El silencio que sigue tiene una textura diferente a todos los anteriores de esta semana. No es el silencio filosófico del salón del lunes ni el silencio de esfuerzo del faro. Es el silencio de algo que no tiene solución.

Elena no se estira para ponerle la mano en el hombro. Solo la mira.

—¿Cuánto tiempo llevas sabiendo eso? —le pregunta.

—Años —responde Montse—. Pero es la primera vez que lo digo en voz alta.

Julián lleva un rato mirando el interior de su copa con una cara que no le he visto en toda la semana. No es la de la ironía ni la del erudito. Es algo más gastado.

—Yo sé dónde viven mis hijos —dice de pronto, sin que nadie le haya preguntado—. Tengo sus números de teléfono guardados. Podría llamarles ahora mismo desde el WiFi de la casa.

Se detiene. Bebe.

—Pero esta noche me he preguntado si quiero hacerlo. Y la respuesta que me ha dado mi cabeza me ha dejado muy quieto.

—¿Qué respuesta te dio? —pregunta Elena, casi perdida bajo el sonido de la lluvia.

—Que no lo sé —dice Julián—. Que el orgullo ha durado tanto tiempo que ya no consigo distinguirlo del olvido. Que quizás he estado tan ocupado justificando la distancia con mis lecturas clásicas que no me he dado cuenta de en qué momento dejé de echarlos de menos de verdad. —Deja la copa sobre la mesa—. Y eso me parece mucho peor que el orgullo.

El fuego eléctrico de la pared parpadea con sus luces naranjas. Fuera, el mar sigue su trabajo constante contra las rocas del acantilado.

Elena lleva un rato con la vista fija en la ventana oscura. Cuando habla, no se gira hacia nosotros.

—Yo siempre he llamado libertad a lo que tengo —dice—. Espíritu libre. Sin ataduras. Lo he defendido toda mi vida como una elección consciente, como una forma de ser más honesta conmigo misma que toda esa gente que construye compromisos por miedo a quedarse sola. —Se detiene, buscando la palabra exacta—. Pero esta tarde, escuchándoos, me he preguntado si la libertad no será simplemente el nombre que le puse al miedo. El miedo a construir algo que luego se pueda perder.

Nadie responde. No porque no haya qué decir, sino porque lo que ha dicho Elena no admite réplica inmediata.

Los miro uno por uno en el silencio del salón. Montse, que recuerda todo excepto lo que más importa. Julián, que ya no distingue si el silencio con sus hijos es una postura o una herida. Elena, que quizás confunde no arriesgarse con ser libre. Y yo, que llevo décadas creyendo que mi condición es simplemente una forma diferente de procesar el mundo, cuando esta noche me pregunto si no es también una excusa muy sofisticada para no tener que estar presente en el pasado de nadie.

Los miro y no sé qué hacer con lo que acabo de escuchar. Ni con lo que acabo de pensar sobre mí mismo.

Elena se gira por fin desde la ventana oscura hacia el interior del salón. Busca mi cara antes de hablar.

—¿Y tú, Mateo?

Tardo demasiado en responder. No puedo cuantificar cuántos segundos, pero son los suficientes para que Julián levante los ojos del interior de su copa y me mire, y para que Montse deje de mirar sus manos y haga lo mismo. Cojo mi copa. Bebo un sorbo que no necesito para tener algo que hacer con las manos mientras el sistema busca una respuesta que no tenía preparada.

—Yo tampoco sé qué hacer con esta semana —digo al fin.

Cinco palabras. La respuesta más corta que he dado en cinco días, y la única que no he formulado antes de pronunciarla.

Elena agarra la botella y llena de nuevo nuestras copas de vino.

—Brindemos por las personas cuadriculadas que también lloran —propone, levantando su copa—. Por los seres humanos que intentan organizarlo todo. Y por la suerte de no saber nunca del todo qué es lo que nos mueve por dentro.

Chocamos los vasos. El sonido del cristal contra el cristal suena limpio, real, demasiado real en mitad del salón de hormigón.

Servimos el estofado. Comemos despacio, sin urgencia, dejando que el vino y el calor del cordero hagan el trabajo que las palabras ya no necesitan hacer. La conversación se vuelve más baja, más irregular, menos construida. Nadie defiende nada. Nadie demuestra nada. Solo cuatro personas cansadas compartiendo un plato bajo la lluvia.

Cuando salimos a la terraza, la tormenta ha amainado hasta convertirse en una llovizna fina de noche.

Elena abre los brazos, dejando que las gotas le caigan encima.

—Esto es lo que de verdad cuenta —dice, mirando a la oscuridad del acantilado—. El frío de la noche, la humedad de la lluvia, el sonido del mar rompiendo abajo. Esto es real, existe de verdad.

Montse la imita, abriendo las manos. Luego Julián hace lo mismo. Luego me sumo yo. Cuatro amigos que rondan los sesenta años de edad, quietos bajo la lluvia, sintiendo el agua en la piel, intentando convencerse de que están vivos a través de las sensaciones de su cuerpo.

Volvemos dentro de la casa, huyendo del frío. La chimenea eléctrica parpadea con sus luces naranjas en la pared. Nos quedamos tumbados en los sofás, a medio camino entre el sueño y el cansancio, agotados por tantas emociones, hasta que subo a mi habitación y me meto en la cama.

Capítulo 24

Después de la jubilación de Marín, Juan pidió la cita al mediodía, desde su teléfono personal, no desde el de la firma. La pidió en una clínica privada en el norte de la ciudad, lejos de los tres hospitales con los que Ferreira & Vidal tenía acuerdos de salud laboral. Dijo en la agenda de trabajo que tenía una reunión externa en zona norte y no dejó la dirección, lo cual era suficientemente inusual para que la coordinadora del equipo lo anotara y suficientemente frecuente en los últimos meses para que no preguntara.

Fue una tarde. La neuróloga se llamaba doctora Ferrer y ejercía en una clínica pequeña con cuatro consultas y una sala de espera con revistas atrasadas. Le hizo las pruebas en dos sesiones, con algunos días de diferencia. Test neuropsicológico, resonancia magnética con contraste, análisis de líquido cefalorraquídeo.

En la segunda sesión, Juan llegó a las cuatro y cuarto con el mismo maletín con que iba a cualquier reunión.

La doctora Ferrer no usó preámbulos.

—Los resultados muestran un patrón de deterioro cognitivo de inicio rápido —dijo—. La resonancia confirma atrofia bilateral en hipocampo y corteza entorrinal. Los marcadores en el líquido son positivos para beta-amiloide y tau fosforilada. El perfil es compatible con enfermedad de Alzheimer de evolución acelerada.

Juan escuchó sin moverse.

—¿Qué significa evolución acelerada en términos de ventana funcional? —preguntó.

La doctora lo miró un momento antes de responder.

—En su caso, y con el patrón de progresión que veo en las imágenes, estamos hablando de pérdida funcional significativa en meses. No en años. Hay opciones de tratamiento que pueden ralentizar el proceso, pero el diagnóstico en cuanto a la trayectoria es claro.

—¿Cuántos meses?

—Depende de la velocidad de progresión individual. Con tratamiento y reducción de carga cognitiva, algunos pacientes con este perfil mantienen un nivel funcional aceptable durante seis a nueve meses. Sin reducción de carga, menos.

Juan abrió el maletín, sacó un cuaderno y un bolígrafo.

—¿Qué tratamiento recomienda?

La doctora le explicó las opciones. Inhibidores de colinesterasa, memantina para el estadio moderado cuando llegara, terapia de estimulación cognitiva. Juan tomó notas. Preguntó sobre las interacciones con el trabajo, sobre los efectos secundarios, sobre los protocolos de seguimiento. La doctora respondió a cada pregunta con la misma precisión con que él la hacía, y en algún momento de esa conversación Ferrer tuvo la sensación de estar siendo entrevistada por alguien que ya había decidido lo que iba a hacer y solo necesitaba los datos técnicos para implementarlo.

—Necesito comunicarlo a mi entorno en el momento adecuado —dijo Juan, cuando terminó de anotar—. Hay proyectos en curso cuya continuidad depende de mi disponibilidad durante los próximos meses.

—Entiendo la necesidad de planificar —dijo la doctora—, pero le recomiendo que no posponga demasiado. El diagnóstico cambia algunas decisiones que—

—Ya lo sé —dijo Juan.

Salió a las seis menos cuarto. Cogió un taxi. En el trayecto de vuelta no miró el teléfono. Tenía el cuaderno abierto sobre las rodillas con las notas de la reunión: nombre del fármaco, dosis inicial, nombre de la molécula alternativa, velocidad de progresión estimada, ventana funcional con y sin reducción de carga.

Sin reducción de carga: entre cuatro y seis meses.

El proyecto de la ABE tenía cuatro meses hasta la entrega de la segunda fase. El ciclo de pruebas de resistencia del Banco de España cerraba en tres. Los dos podían terminarse dentro de la ventana. Era cuestión de no reducir la carga, de no decir nada que cambiara las condiciones de trabajo antes de que los dos proyectos estuvieran entregados.

Después ya no habría nada que proteger.

Llegó a la oficina a las siete. Diego estaba todavía en el laboratorio con el modelo de dos curvas abierto en la pantalla.

—¿Qué has encontrado? —preguntó Juan desde la puerta.

—Los outliers del tramo de menos cero treinta siguen distorsionando la segunda curva —dijo Diego—. He probado tres métodos de winsorización distintos y ninguno estabiliza el extremo inferior.

Juan colgó el abrigo, se acercó a la pantalla y estuvo mirando los datos durante dos minutos.

Diego dudó si decir algo. La explicación que estaba a punto de pedir era casi idéntica a una que ya había recibido —el mismo ejemplo de los depositantes que reaccionan antes del umbral, la misma frase sobre la señal perdida. Corregir a Juan no entraba dentro de lo que Diego había aprendido a hacer en ese despacho, así que se calló y esperó.

—El problema no es el método de winsorización —dijo—. El problema es que los outliers no son ruido. Son los primeros depositantes que reaccionan antes del umbral. Si los estás eliminando, estás perdiendo la señal más valiosa de la curva.

—¿Los dejamos dentro?

—Los marcamos como observaciones de alerta temprana y construimos una tercera curva para ese segmento. La segunda curva se estabiliza sola cuando les quitas la presión de ser outliers de algo que en realidad son.

Diego anotó.

—Lo tengo mañana —dijo.

—Bien —dijo Juan, y se fue a su despacho.

Estuvo trabajando hasta las once. Cuando apagó la pantalla, la oficina estaba vacía. Cogió el maletín, el abrigo, y cerró la puerta del laboratorio con llave, como hacía siempre.

En el ascensor bajando, se quedó mirando el panel de botones. Pulsar el de planta baja le llevó un segundo más de lo habitual. Solo un segundo. No era nada que nadie pudiera ver desde fuera.

Pero él lo había notado.

* * *

Al día siguiente, hacia las diez de la noche, Juan estaba solo en el laboratorio con el documento de la segunda fase de la ABE abierto en la pantalla. Diego se había ido a las siete. La planta estaba vacía.

No era la primera vez, desde hacía tiempo, que llegaba a un punto del documento y se detenía sin entender del todo lo que tenía delante. Antes había sido en la sección de criterios de comparabilidad, cuando había pedido a Carmen que revisara la nota al pie y Carmen ya lo había hecho porque él mismo se lo había pedido el día anterior. Y, más recientemente, durante una llamada de seguimiento con Frankfurt, cuando el representante había mencionado un ajuste metodológico que Juan había propuesto tiempo antes y Juan había tardado cuatro segundos en reconocer la propuesta como suya. El representante de Frankfurt no había dicho nada. Los cuatro segundos habían sido suficientes para que Juan entendiera que el representante de Frankfurt los había contado.

Esta vez era diferente. Había llegado a la página treinta y uno, que era la página donde empezaba el bloque de validación cruzada entre entidades, y había leído el primer párrafo tres veces.

No entendía el primer párrafo.

No era que el texto fuera ambiguo o incorrecto. Era texto suyo, escrito tiempo atrás, en una sesión de trabajo en la que había resuelto en dos horas un problema de especificación que el equipo de Carmen había tenido abierto durante semanas. Lo reconocía como suyo porque el estilo era inconfundible y porque el argumento era exactamente el que habría construido él. Lo que no encontraba era la cadena de razonamiento que llevaba de la premisa a la conclusión. La premisa estaba en el párrafo. La conclusión también. El camino entre las dos había desaparecido.

Cerró el documento. Lo abrió otra vez. Leyó el párrafo una cuarta vez.

El camino seguía sin estar.

Apagó la pantalla. Estuvo tres minutos sentado en el despacho a oscuras, con la única luz de la pantalla del teléfono sobre la mesa. Luego encendió la pantalla, abrió el documento y siguió desde la página treinta y dos, dejando la treinta y uno por resolver. Era lo que habría hecho con cualquier otro problema que no cedía de inmediato: avanzar, dejar que el contexto posterior aclarara lo que el punto de entrada oscurecía.

A las once y media cerró el ordenador. La página treinta y uno seguía sin tener sentido. Era la primera vez desde que recordaba que un párrafo escrito por él no lo tenía.

Cogió el abrigo. En el ascensor bajando no miró el teléfono. Se quedó mirando las puertas cerradas y calculó, con la misma precisión con que calculaba cualquier otra cosa, cuánto tiempo podía seguir disimulando ante el equipo y cuánto tiempo podía seguir disimulando ante sí mismo, y comprobó que los dos plazos ya no eran iguales.

* * *

El bloque de variables ochenta a cien llevaba semanas detenido en la variable ochenta y siete.

No era que la variable ochenta y siete fuera especialmente compleja. Era el coeficiente de prioridad legal de las concesiones históricas del siglo XX sobre las asignaciones de planificación del XXI. Un problema que Ana había resuelto siete años atrás cuando había diseñado el sistema de arbitraje original, y que ahora tenía que trasladar al nuevo modelo con los ajustes que la jurisprudencia del Tribunal Supremo había introducido desde entonces. Era un trabajo de cuatro horas, probablemente menos.

Llevaba semanas sin poder hacerlo.

No era un problema de tiempo. Era que cada vez que abría ese bloque y llegaba a la variable ochenta y siete, algo en el proceso de razonamiento fallaba antes de completarse. No faltaban los datos: los tenía. No faltaba el criterio jurídico: lo conocía. Lo que fallaba era la conexión entre los dos, el paso que convertía la jurisprudencia y los datos en un coeficiente con un valor concreto, que era exactamente el paso que definía el trabajo de Ana y que ningún otro técnico de la unidad podía dar.

Esa mañana había llegado a las siete, antes que Rodrigo, y había abierto el modelo con la intención de resolver la variable ochenta y siete antes de que empezaran las reuniones del día. Había estado mirando la pantalla durante cuarenta minutos. Luego había cerrado el bloque.

A las once y cuarto entró Rodrigo con la actualización del caudal del Ebro.

—La confederación del Ebro pregunta si tenemos fecha para la respuesta de Mequinenza —dijo.

—Ya les dijiste el lunes la semana pasada —añadió Rodrigo, antes de que Ana respondiera.

Ana miró la carpeta del Ebro. Era la tercera vez que aplazaba Mequinenza. Las dos anteriores había tenido razones técnicas sólidas. Esta vez no tenía ninguna razón que no fuera que Mequinenza requería trabajar con el bloque de arbitraje de concesiones y el bloque de arbitraje de concesiones era exactamente donde el modelo llevaba semanas bloqueado en la variable ochenta y siete.

—El miércoles —dijo Ana.

Rodrigo anotó y salió. Ana abrió el bloque de arbitraje por decimocuarta vez.

Esta vez intentó otra aproximación. En lugar de resolver el coeficiente directamente, construyó primero el marco de referencia jurídico, anotando las sentencias del Tribunal Supremo por orden cronológico en un documento en blanco. Las recordaba todas: las fechas, los casos, el fallo, la implicación para las concesiones históricas. Las anotó sin problema.

Luego intentó traducir la última sentencia, la de 2021, al parámetro que necesitaba para la variable ochenta y siete.

El proceso se cortó a mitad.

No encontraba el siguiente paso. El paso estaba ahí, lo había dado cien veces en catorce años, pero en ese momento no lo encontraba. Era como buscar una palabra que se conoce perfectamente y que ha desaparecido del lugar donde siempre ha estado.

Cerró el documento. Abrió el protocolo de continuidad de la unidad. Lo leyó entero, las dieciséis páginas. Cuando terminó lo cerró y estuvo un momento quieta con las manos sobre el teclado.

El protocolo de continuidad no incluía el modelo del Segura. Lo había escrito antes de que el modelo existiera y nunca lo había actualizado para incluirlo porque el modelo estaba en construcción y no tenía sentido documentar un proceso que todavía no era estable.

Era, en este momento, el único documento de la unidad que no existía en ningún sitio salvo en su cabeza. Y había una variable, la ochenta y siete de ciento cuarenta y siete, que ya no estaba completa ni en su cabeza.

Cogió el teléfono y buscó el número de la doctora Castillo. Tardó un momento en encontrarlo porque lo había guardado bajo el nombre de la clínica, no de la médica. Cuando lo encontró marcó y pidió cita lo antes posible.

* * *

La doctora Castillo la citó a las cinco de la tarde. Ana llegó con la carpeta azul y sin la mochila.

—Hay una variable en el modelo en que estoy trabajando que no puedo resolver —dijo Ana, antes de que la doctora abriera el historial—. Llevo semanas. Siempre había podido resolver ese tipo de problema en menos de una tarde.

La doctora anotó algo.

—¿Solo en ese contexto?

—No. Hubo una reunión en la que no recordé el nombre de un técnico de enlace con quien llevo dos años trabajando. Tardé cuatro o cinco segundos. Y otro día fui a la parada de metro equivocada. No me di cuenta hasta que bajé las escaleras.

La doctora cerró el historial.

—Ana, lo que me está describiendo es una progresión más rápida de lo que esperaba. Necesito hacerle una resonancia de seguimiento pronto. Y necesito que hablemos del ingreso.

—Teníamos diez semanas —dijo Ana.

—Han pasado más de cinco y el cuadro es peor de lo que esperábamos en este punto. En casa sola con este nivel de deterioro progresivo es un riesgo que no puedo avalar.

Ana miró la carpeta azul.

—El modelo tiene todavía cincuenta y ocho variables sin cerrar —dijo—. El bloque más crítico son las variables ochenta a cien. Si no cierro ese bloque, no hay nadie en la unidad que pueda hacerlo.

—Si sigue a este ritmo, en dos semanas es probable que no pueda cerrarlo aunque quisiera —dijo la doctora—. El deterioro no espera.

Hubo un silencio.

—Necesito coger la baja —dijo Ana.

—Sí. E ingresar para seguimiento neurológico. Le doy unos días para dejar lo que necesite en orden.

Ana no respondió de inmediato. Hizo el cálculo. Unos días. El modelo del Segura con cincuenta y ocho variables sin cerrar y la ochenta y siete sin documentar.

—De acuerdo —dijo.

* * *

A la mañana siguiente, Ana llegó a la Agencia a las siete. Rodrigo no llegaba hasta las nueve. Tenía dos horas.

Abrió el modelo del Segura. Fue directamente al bloque de variables ochenta a cien y estuvo mirando la variable ochenta y siete durante diez minutos. Luego empezó a escribir. No el coeficiente, sino la documentación del problema. Qué era la variable, qué sentencias del Tribunal Supremo la condicionaban, qué tipo de razonamiento necesitaba aplicarse para traducir esa jurisprudencia a un parámetro cuantificable, y por qué ese razonamiento era técnicamente más complejo de lo que cualquier descripción exterior del modelo podía sugerir. Escribió doce páginas en noventa minutos. Eran doce páginas que no resolvían la variable ochenta y siete pero que dejaban el problema documentado con suficiente precisión para que alguien con formación adecuada pudiera intentarlo.

No sabía si ese alguien existía. Pero si no dejaba las doce páginas, definitivamente no habría nada.

Abrió el protocolo de continuidad y añadió una sección al final: Modelo del Segura — Estado actual — Nota para quien continúe. Copió las doce páginas y añadió tres párrafos más sobre el estado de cada bloque principal y el nombre de Paloma Reyes como interlocutora externa que mejor conocía el modelo desde fuera de la unidad.

Guardó el protocolo a las ocho y cuarenta.

Cogió el teléfono y llamó a la ministra de Transición Ecológica. Le dijo que tenía Alzheimer. Que el diagnóstico llevaba meses confirmado y que la progresión había sido más rápida de lo que esperaba. Que cogía la baja por agotamiento porque era lo único que podía decirse. Que el protocolo de la unidad para estos casos estaba actualizado en el servidor y que el modelo del Segura quedaba en pausa, con doce páginas de documentación sobre el bloque pendiente para quien lo continuara.

La ministra le preguntó si había alguien que pudiera acompañarla.

—No —dijo Ana.

Hubo un silencio breve.

—Gracias por llamarme —dijo la ministra.

Ana colgó.

Rodrigo llegó a las nueve y dos minutos.

—Rodrigo —dijo Ana desde la puerta de su despacho—. Voy a coger la baja hoy. El protocolo de continuidad está actualizado en el servidor, incluida una sección nueva sobre el modelo del Segura. Léelo pronto. Las reuniones pendientes con las confederaciones las gestiona Recursos Hídricos. El modelo del Segura queda en pausa hasta nueva instrucción de la dirección.

Rodrigo la miró.

—¿Hay algo que pueda hacer? —preguntó.

—Lee el protocolo —dijo Ana.

Bajó a hablar con el responsable de Recursos Humanos. Cuatro minutos. El parte indicaba baja por agotamiento, duración indeterminada. El responsable de Recursos Humanos procesó el parte sin preguntar nada más, que era lo que la normativa le permitía y lo que Ana sabía que era lo único que iba a hacer.

Esa tarde la doctora Castillo le confirmó la cama en neurología.

* * *

Fue al mercado por la mañana, como hacía todos los domingos, y volvió con lo que necesitaba para los próximos días, aunque sabía que no iba a estar. Dejó la compra en la nevera. Fue al ordenador.

Abrió el modelo del Segura por última vez. No para trabajar en él, sino para leerlo entero desde el principio: los meses de trabajo, los tres bloques completados y el cuarto con las doce páginas de documentación que no resolvían la variable ochenta y siete. Lo leyó sin tomar notas. Tardó dos horas.

Cuando terminó cerró el modelo y abrió el protocolo de continuidad. Leyó la sección nueva que había añadido. Era correcta. Era lo mejor que podía dejar.

Apagó el ordenador. Fue al dormitorio, sacó la mochila de trabajo y la dejó en la entrada. La carpeta azul la puso encima. Estuvo un momento mirando las dos cosas en el suelo del pasillo.

Luego fue a la cocina, puso agua a hervir y estuvo de pie junto a la ventana mientras esperaba. La calle de abajo estaba vacía a esa hora. En algún edificio de enfrente había una ventana encendida con una sombra moviéndose dentro.

Apagó el fuego sin haber hecho nada con el agua. Fue al dormitorio y se acostó.

Ana ingresó en la unidad de neurología. En la recepción de la unidad le preguntaron si había alguien a quien avisar. Ana dijo que no.

Capítulo 25

Me despierto a las tres de la madrugada en punto, con los pensamientos despejados y el pulso tranquilo, regular. La casa está sumida en una oscuridad total, rota únicamente por el crujido sordo de las paredes de hormigón al enfriarse con las temperaturas de la noche. Puedo oír con nitidez tres respiraciones acompasadas al otro lado de los tabiques de los cuartos. Mis tres amigos han caído en un sueño profundo debido al cansancio.

Me levanto de la cama sin hacer el menor ruido, moviéndome a oscuras gracias a que conozco perfectamente la distribución del edificio. Bajo las escaleras hacia mi estudio, en la planta baja, y enciendo la pequeña lámpara de la mesa de trabajo. La luz cae directamente sobre el cuadro inacabado que he dejado apoyado en el rincón de la habitación. Le quito la tela que lo tapaba para mirarlo de cerca. El error que cometí al pintar me devuelve la mirada sin ninguna niebla. Esa mancha tan fea y desordenada, el surco profundo donde la espátula de metal se me escurrió de las manos por haber apretado con demasiada fuerza contra el lienzo.

Durante los dos días anteriores, ese fallo en la pintura se ha convertido en un problema obsesivo en mi cabeza. Lo veo como la prueba indudable de mi falta de puntería y de mi torpeza con los pinceles.

Pero ahora, mirándolo en mitad de la noche, decido interpretarlo de otra manera.

Ningún diseño perfecto cometería un fallo tan humano al pintar. Pero a mí me fallan las manos, y dejo el cuadro de lado, enfadado conmigo mismo. Ese enfado, al menos, es la demostración clara de que tengo una libertad propia que no responde a los planes ni a la organización de nadie.

Abro mi cuaderno bajo la luz de la lámpara. Reviso las anotaciones de las noches anteriores. Mis dudas desconfiadas sobre las cuentas de las calorías de Montse, las costumbres de Elena nombrando las plantas del camino o las frases literarias que repite Julián. Pero mis ojos se quedan fijos en lo que he apuntado hoy. Las confidencias sinceras de la cena. Las lágrimas de Montse. Las dudas existenciales. El miedo a estar solos.

¿Puede algo fingido sentir terror de serlo, o dudar de si sus recuerdos son vivencias reales de su corazón o simples datos aprendidos de memoria? —me pregunto. No tengo una respuesta clara para esa duda. Pero sé que al confesar hoy en mitad del salón que mi mente funciona de un modo distinto y frío, sentí un gran alivio por dentro. Como si me quitara un peso de encima. Y ese desahogo emocional tiene que significar obligatoriamente una ruptura con cualquier comportamiento predecible.

Agarro el bolígrafo y escribo una frase nueva en las páginas del cuaderno, con letra clara y firme.

Día 4.

Confesiones sinceras bajo la lluvia de la Costa da Morte. Si somos seres cuadriculados y rígidos, al menos somos seres que sufrimos por dentro. Y si tenemos la capacidad de sufrir y de sentir dolor, ¿qué diferencia real hay con los demás? Tal vez toda la condición humana no sea más que una forma de organización biológica muy compleja. Tal vez esa gran diferencia que intentamos buscar entre lo auténtico y lo falso no exista en la realidad. Tal vez lo único real que existe sea el hecho de ser conscientes de que estamos aquí, viviendo el momento. Hoy me he sentido vivo de verdad. Asustado por el futuro, confundido por las dudas, borracho por el vino, pero vivo.

Cierro el cuaderno y vuelvo a mirar fijamente el cuadro del rincón. Mañana por la tarde me pondré con él y lo terminaré de una vez. Dejaré ese error de la espátula justo en el centro de la pintura, sin taparlo. Porque ese fallo es la única demostración posible de que lo ha hecho un autor real e imperfecto.

Me muevo por la planta baja con muchísimo cuidado, despacio, intentando no hacer el menor ruido para no alterar la paz de la casa. Al pasar por el salón, noto algo extraño en la penumbra que me hace detenerme. Los ojos de Montse están muy abiertos, mirándome fijamente desde la oscuridad del sofá. Me descubre al instante, desvelada del todo, ajena al sueño profundo que mantiene a Elena y a Julián durmiendo en las habitaciones de la planta de arriba. Aquí abajo, en mitad de la noche, ella sigue despierta, en guardia.

—¿A ti tampoco tus pensamientos te dejan descansar y dormir tranquilo? —me pregunta en un susurro muy bajito, rompiendo el silencio.

—Me desvelé hace un rato —le respondo en el mismo tono de voz, sin levantar la voz—. Bajé un momento a mirar el cuadro al estudio.

Se hace un silencio largo entre los dos. Montse se incorpora un poco en el sofá, acomodándose la manta que le tapa las piernas. Me mira con una seriedad y una fijeza que traspasa la poca claridad que entra por las ventanas de la noche.

—Mateo, tengo un asunto metido en la cabeza que no me suelta y no me deja pegar ojo —confiesa, con voz tan baja que casi se pierde por el ruido del mar azotando el acantilado fuera—. ¿Te importa escucharme un momento?

Me acerco despacio y me siento en el brazo del sofá, atento a sus palabras. Le hago un gesto con la mano, invitándola a hablar.

—Ocurrió hace un par de días, el martes —empieza a contar, mirándome de cerca—. Me llegó un mensaje al ordenador portátil con un archivo adjunto. Un archivo extraño que no recuerdo haber solicitado ni de haber creado yo misma en ningún momento.

Siento un vuelco en el estómago, una sensación de frío repentino ante sus palabras.

—¿Qué nombre tiene ese archivo o qué formato utiliza, Montse? —le pregunto, con intriga.

—No tengo ni idea, Mateo. Todavía no he tenido el valor de abrirlo para ver qué hay dentro. Probablemente no sea más que basura digital o un archivo corrupto de la memoria. Pero lo que me preocupa es que tiene nuestros nombres escritos en el título. Los nombres de los cuatro del grupo. Y viene acompañado de un año del calendario, 1991.

Siento cómo los latidos de mi corazón se aceleran de golpe en el pecho. 1991. El último año que pasamos juntos en la universidad antes de licenciarnos. El final de nuestra etapa de estudiantes en Santiago.

Pero al mismo tiempo, otra parte de mi mente, la que lleva cuatro días catalogando comportamientos, registra algo que no cuadra.

Montse Delgado no deja archivos sin abrir.

Esta es la mujer que revisó la despensa a las once y media de la noche, por costumbre y no por encargo. La misma que calcula el desnivel acumulado de un sendero antes de ponerse las botas. La que cierra cada conversación con un dato verificado. La idea de que encontró un archivo con los nombres de los cuatro del grupo el martes por la mañana y ha pasado dos días sin tocarlo... no encaja en ningún parámetro que yo conozca de su forma de funcionar.

Montse abrió ese archivo en cuanto lo vio.

Lo que pretende ahora es saber si yo sé algo.

—¿Y por qué no lo has abierto todavía para salir de dudas, Montse? —le pregunto, la voz temblándome un poco. No finjo la emoción. Es real. Pero su causa no es exactamente la que ella cree.

—Me da un miedo tremendo mirar lo que hay dentro, Mateo —confiesa en un susurro, agachando la cabeza—. Sé que es una tontería sin sentido, poco lógica, pero es lo que siento. Después de todas las confidencias que nos hemos contado hoy durante la cena, de estas dudas tan serias sobre si somos personas reales con vidas de verdad o simples marionetas atrapadas en una farsa, me aterra pensar qué información puede haber escondida en ese archivo del pasado. Me da pavor descubrir la verdad.

La escucho con atención. La explicación está construida con precisión de manual. Apela a las emociones del día, al contexto de las confesiones de la cena, a una vulnerabilidad que Montse rarísima vez exhibe. Es demasiado perfecta para ser espontánea. Y la frase que me llama más la atención es «me da pavor descubrir la verdad». Alguien que no ha abierto el archivo no puede saber si hay una verdad que descubrir. Solo puede temer lo desconocido en abstracto.

Montse sabe exactamente qué hay dentro. Y quiere saber si yo también lo sé.

Nos quedamos mirándonos fijos en mitad de la penumbra del salón. El silencio entre los dos se estira como una cuerda a punto de romperse por la tensión del momento.

—Tal vez lo más sensato y prudente que puedes hacer sea borrar el archivo de la memoria de inmediato, sin abrirlo para nada —le sugiero.

Es una respuesta que no compromete nada. Decirle que lo borre sin abrirlo es también una forma de decirle que yo no tengo interés en saber qué contiene. Una forma de no revelar que yo mismo recibí uno hace unas semanas. Si ella está probando qué sé, lo mejor que puedo hacer es no dar ninguna señal.

—Tal vez sea lo mejor —responde ella con un hilo de voz—. O tal vez la única forma de resolver esta duda que nos carcome sea armarse de valor y enfrentarse a la realidad, venga de donde venga y sea lo que sea lo que contenga.

Observo su cara en la penumbra. Esa última frase, «sea lo que sea lo que contenga», la ha dicho con una fluidez que en ella resulta sospechosa. Montse pesa cada palabra antes de soltarla. Cuando una frase suena demasiado natural es porque ha sido preparada.

—¿Y en qué momento exacto notaste que ese archivo se había guardado en tu ordenador, Montse? —le pregunto, queriendo precisar el detalle.

—El martes, cuando volvimos de comer en el restaurante del puerto —aclara, haciendo memoria.

Un silencio total y abrumador vuelve a caer sobre los dos en el sofá.

Fuera de la casa, el océano Atlántico continúa golpeando las rocas del acantilado con una fuerza constante, ajeno por completo a nuestras preocupaciones. En las habitaciones de arriba, Elena y Julián siguen durmiendo plácidamente, ajenos a este intercambio que acaba de ocurrir aquí abajo y que ninguno de los dos ha llamado por su verdadero nombre.

Montse me agarra del brazo.

—No le digas nada de esto a los otros dos, Mateo, mantén el secreto. No quiero que Elena ni Julián se enteren de nada ni se preocupen hasta que yo sepa bien qué contiene ese archivo y cómo solucionar este asunto.

—De acuerdo, Montse, guardaré el secreto —le aseguro.

—Gracias por no dudar de mis palabras —añade ella, con un gesto de alivio en su rostro—. Y gracias por no pensar que me estoy volviendo loca o que son obsesiones mías.

—No son obsesiones tuyas, estás en tu sano juicio —le respondo para tranquilizarla, mirándola con afecto.

Estoy dudando de sus palabras. Completamente. Pero eso es exactamente lo que ninguno de los dos va a decir en voz alta esta noche.

Y por primera vez en lo que llevamos de días en este acantilado, siento algo extraño. Dos personas que se conocen muy bien, sentadas en la oscuridad, fingiéndose mutuamente que saben menos de lo que saben. No sé si eso es confianza o lo contrario. Tampoco estoy seguro de que exista diferencia. Pero sí sé que en este momento lo que menos importa es la verdad de los datos. Lo único valioso es el afecto real que nos une, aunque ese afecto se esté expresando esta noche con mentiras cuidadosas.

Vuelvo a subir las escaleras hacia mi dormitorio y me meto en la cama, pero el sueño ha desaparecido por completo de mi cabeza, desterrado por los nervios. Montse tiene ese archivo. Lo abrió el martes. Lo que encontró dentro fue suficientemente perturbador como para que esta noche, cuatro días después, decidiera bajar al sofá a esperar que yo pasara por el salón.

Ella también tiene ese archivo guardado en su equipo. Y yo tengo el mío desde hace semanas, el que me provocó esta invitación, el que no le he mencionado a nadie. Llevamos días los dos en la misma casa, guardando el mismo silencio sobre la misma cosa.

¿Y si todos en esta casa guardamos el mismo secreto, con distinta excusa? —me pregunto, mirando al techo.

El miedo ante esta situación me deja el cuerpo helado bajo las sábanas. Pero, al mismo tiempo, noto otro sentimiento diferente por dentro: un gran alivio. Si todos en el grupo estamos atrapados en la misma duda, observándonos unos a otros buscando señales de que el otro sabe más, entonces nadie en este búnker de hormigón está realmente solo. Estamos solos juntos, que es una forma muy distinta de estar solos.

Capítulo 26

Antes de reunirse con Marta, Juan llamó al ministro de Economía. No era una llamada que hubiera preparado en voz alta, pero sí en silencio, durante los días anteriores, calculando qué decir y en qué orden. Le dijo que tenía Alzheimer de evolución rápida. Que el diagnóstico era definitivo y que no había tratamiento que lo detuviera. Que cogería la baja por agotamiento severo porque era el único motivo que podía darse sin levantar preguntas que nadie debía hacerse. Y que los proyectos en curso con el Banco de España y con la Autoridad Bancaria Europea estaban documentados y continuarían con normalidad.

El ministro no dijo nada durante unos segundos.

—¿Cuánto tiempo? —preguntó.

—No lo sé con precisión —dijo Juan—. Meses.

—¿Hay algo que necesites?

—No —dijo Juan—. Solo que lo sepa usted.

Colgó. Fue a reunirse con Marta.

* * *

Marta recibió la llamada antes de llegar a la oficina. El teléfono personal, no el de la firma.

—Necesito verte antes de las nueve —dijo Juan.

Marta llegó a las ocho menos diez. Juan ya estaba. Tenía la puerta del laboratorio cerrada. La mesa estaba vacía.

—Siéntate —dijo Juan. Siguió de pie frente a la ventana.

—Voy a coger la baja —dijo.

Marta no respondió de inmediato.

—¿Cuándo? —preguntó.

—Pronto. El médico me ha dicho que necesito descanso. Agotamiento severo. No sé cuánto tiempo.

Marta miró la mesa vacía. Luego miró a Juan.

—Los dos proyectos —dijo.

—El de la ABE está en fase dos. Carmen puede cerrarlo con el equipo. Los criterios metodológicos están todos documentados en el servidor. El de pruebas de resistencia del Banco de España está en la última revisión. Fernández tiene todo lo que necesita. Si hay alguna duda técnica, la remiten al equipo de riesgo de modelo. No a mí.

Marta cogió la tablet de trabajo y empezó a anotar lo que había que gestionar: el parte médico con Recursos Humanos, la comunicación a Fernández, el mensaje al representante de Frankfurt, la redistribución de las revisiones pendientes entre Carmen y el equipo de riesgo de modelo.

—El Banco de España va a preguntar —dijo Marta, sin levantar la vista de la tablet.

—Fernández tiene el informe. El representante de Frankfurt tiene el borrador de segunda fase. Ninguno de los dos necesita saber cuándo vuelvo. Solo necesitan saber que los documentos están.

Marta terminó de anotar. Se levantó.

—¿Hay algo más que necesites de mí? —preguntó.

—No —dijo Juan—. Tú ya sabes lo que hay que hacer.

Era la primera vez en catorce años que Juan se lo decía explícitamente.

Marta gestionó el parte médico con Recursos Humanos ese mismo día. Llamó a Fernández al Banco de España por la tarde.

—Juan Ferreira está de baja por agotamiento —dijo—. Los proyectos en curso continúan con normalidad. Carmen Ruiz cierra la fase dos de la ABE en el plazo previsto. Si hay alguna duda técnica sobre el ciclo de pruebas de resistencia, me la hacen llegar a mí.

Fernández tardó un momento en responder.

—¿Cuánto tiempo va a estar de baja?

—No lo sabemos todavía. Lo que necesitan saber es que los entregables tienen fecha y fecha van a tener.

Fernández no preguntó más. Marta mandó el mismo mensaje al representante de Frankfurt por correo esa tarde.

* * *

El piso estaba más silencioso de lo habitual porque ya no había ninguna razón para que sonara el teléfono de la firma, y Juan había dejado el personal en silencio sobre la mesa del salón durante casi todo el día.

Había pasado la mañana ordenando una caja de documentos antiguos que llevaba años sin abrir: informes de sus primeros años en la firma, notas manuscritas de proyectos que ya nadie recordaba, una felicitación de cumpleaños de Marta de hacía once años que había guardado sin decírselo a nadie. No tenía un propósito concreto al hacerlo. Era, simplemente, lo que un hombre como él hacía con el tiempo cuando ya no tenía un problema técnico delante que resolver: imponerle un orden, aunque fuera a algo que no necesitaba ninguno.

A media tarde se sentó frente al ordenador del salón, abrió un cuaderno de notas en blanco y decidió hacer algo que no le había dicho a la doctora Ferrer que iba a hacer, ni a Marta, ni a nadie.

Quiso reconstruir, de memoria y sin consultar ningún archivo, el modelo de dos curvas que él mismo había diseñado para el Banco de España. No el resultado —eso lo recordaba con precisión, el umbral en menos cero dieciséis, las dos curvas separadas en cien mil—, sino el camino completo: las ecuaciones, los supuestos intermedios, la lógica exacta que llevaba de los datos brutos al hallazgo. El mismo tipo de reconstrucción que había hecho cientos de veces a lo largo de su carrera, casi como un ejercicio de calentamiento antes de empezar cualquier jornada complicada.

Llegó hasta la mitad sin esfuerzo. La especificación de la primera curva, los parámetros, la justificación de cada uno. Lo escribió todo en el cuaderno con la misma letra pequeña y recta de siempre.

Después de la mitad, algo dejó de fluir.

No era que no recordara el resultado de la segunda curva. Lo recordaba. Lo que no podía reconstruir era la secuencia de pasos intermedios que había usado para llegar hasta él, el razonamiento que unía un punto con el siguiente. Probó tres veces, desde tres puntos de partida distintos. Las tres veces llegó al mismo lugar: un hueco, limpio y bien delimitado, en medio de algo que, no hacía tanto, había sido, sin ninguna duda, el trabajo más sólido de toda su carrera.

No sintió pánico. Eso lo sorprendió más que el hueco en sí. Se quedó mirando el cuaderno un rato largo, con la misma atención clínica con la que habría mirado un error en el trabajo de cualquier otra persona. Y pensó que si un analista júnior le hubiera traído ese cuaderno con ese hueco, él habría dicho que el trabajo no estaba terminado, que faltaba una parte esencial, y que no había ninguna versión de «casi» que sirviera en ese tipo de problema.

Cerró el cuaderno. Lo dejó sobre la mesa, abierto por esa página, y no lo guardó con los demás.

Se sirvió un vaso de agua y se detuvo junto a la ventana del salón, mirando el patio interior a oscuras, durante mucho más tiempo del que solía permitirse estar quieto sin hacer nada.

No había sido un descuido. No era algo que alguien más hubiera notado por él, como las pausas que Marta llevaba meses anotando sin decírselo. Esta vez había sido él quien había ido a buscarlo, deliberadamente, con la misma metodología con que habría buscado cualquier otro dato, y lo había encontrado exactamente donde sospechaba que estaría.

Eso, pensó, era lo único que todavía podía controlar: no el hueco, sino el momento de ir a mirarlo de frente.

* * *

Cuando el hueco de la página treinta y uno se repitió con otro documento, Juan llamó a la doctora Ferrer.

—Los síntomas han empeorado —dijo—. Necesito valorar el ingreso.

La doctora Ferrer le hizo preguntas durante veinte minutos. Al final dijo que esa tarde necesitaba verle. Lo vio. Luego habló del ingreso.

—Vivir solo con este nivel de deterioro y sin nadie que pueda gestionar una urgencia es un riesgo que no puedo avalar —dijo la doctora—. Si tiene un episodio de desorientación severa en casa, no hay nadie que sepa que está usted ahí.

—¿Voluntario? —preguntó Juan.

—Por ahora, sí.

Juan asintió.

—¿Cuándo puede tener la cama?

—Mañana. Si me dice que sí ahora, lo gestiono esta noche.

—Sí —dijo Juan.

Fue a casa. Recorrió las habitaciones sin encender más luz que la del pasillo. Las estanterías con los libros técnicos ordenados por materia y fecha de publicación. La mesa de trabajo en el salón con los dos monitores apagados. En el escritorio, el cuaderno donde había tomado las notas de la visita a la doctora Ferrer. Lo abrió por la última página. El último apunte era la lista de los dos proyectos y sus plazos, escrita con la misma caligrafía de siempre pero con el renglón ligeramente torcido.

Lo cerró. Fue al dormitorio, sacó una bolsa de viaje y metió lo que necesitaba: ropa, el cargador del teléfono, un cuaderno nuevo, dos bolígrafos. Se detuvo frente a la estantería un momento. Luego no cogió ningún libro y cerró la bolsa.

Ingresó al día siguiente. En la recepción de la unidad le preguntaron si había alguien a quien avisar. Juan dijo que no.

Capítulo 27

Tenía catorce años cuando descubrí que mi memoria estaba construida sobre un soporte diferente.

Fue en la cocina de la casa de mis padres, un domingo por la tarde. Habíamos regresado hacía una semana de unas vacaciones familiares en la costa. Mis padres y mi hermana todavía hablaban del viaje con una vivacidad que parecía desafiar el paso de los días.

—¿Te acuerdas de aquel restaurante junto al espigón? —decía mi madre, riendo mientras servía el té—. El del camarero que tenía exactamente los mismos gestos que tu tío Roberto.

Mi padre soltó una carcajada nostálgica.

—Y tú te atragantaste con el agua del susto cuando lo viste entrar con la bandeja.

—Cierro los ojos y todavía puedo oler el marisco a la plancha —añadió mi hermana, reclinándose en la silla—. Y sentir el frío de la brisa del norte en la cara. Y el ruido insoportable de las gaviotas sobre el tejado.

Los tres reían, compartiendo el recuerdo como si tuvieran una máquina del tiempo oculta tras las pupilas. Viajaban atrás. Revivían la experiencia.

Yo, en cambio, solo tenía un registro de datos.

Sabía, sin ninguna duda, que habíamos ido a un restaurante. Sabía que el camarero guardaba un parecido físico con mi tío. Sabía que el menú constaba de productos del mar. Pero mi mente no emitía olores. No recreaba la temperatura de la brisa. No había pistas de audio de gaviotas en mi cabeza; solo la certeza abstracta, fría y semántica de que esos elementos habían existido en esa coordenada temporal.

—Mateo, ¿tú te acuerdas? —me preguntó mi madre, forzando mi inclusión en el círculo.

Asentí. Mentí con naturalidad. Dije que sí para no romper la armonía de la mesa.

Pero esa misma noche, encerrado en mi habitación, apagué la luz e intenté replicar el experimento. Cerré los ojos, emulando el gesto de mi hermana. Traté de forzar a mi cerebro a oler el marisco, a recuperar el sonido de las aves, a ponerme de nuevo en esa terraza frente al mar.

Nada. El vacío absoluto de texturas.

Pero una noche de tormenta, mientras veíamos llover tras el cristal, me preguntó a bocajarro.

—Mateo... ¿te acuerdas de los detalles de nuestra primera cita?

—Por supuesto —respondí de inmediato, activando el archivo—. Fuimos a la sala de versión original. Vimos aquella cinta francesa que tanto querías revisar. Luego bajamos a cenar tapas a un local de la calle Argumosa. Había una mesa coja.

—No, Mateo —me interrumpió ella, con una modulación en la voz que congeló el ambiente—. No te estoy pidiendo la ficha técnica del día. Te estoy preguntando si puedes acordarte de verdad. Si al cerrar los ojos puedes estar allí conmigo otra vez. Si eres capaz de revivir el impacto de lo que sentiste en el pecho cuando te tomé la mano en el cine.

Se instaló un silencio larguísimo en la habitación, roto solo por el golpe del agua contra la ventana.

—No —tuve que admitir finalmente, desarmado—. Sé que ocurrió. Sé que fue el punto de inflexión. Pero mi mente no puede... no puede revivir la experiencia. El archivo de vídeo no existe.

Sara me clavó una mirada que en aquel momento fui incapaz de decodificar y que hoy, quince años después, sigo sin poder recuperar con los sentidos; solo la conservo indexada como una anotación al margen. «Sara se muestra extrañada ante mi confesión de ceguera episódica».

—¿Cómo puedes amarme hoy —preguntó en un susurro— si eres incapaz de recordar por qué demonios empezaste a amarme en primer lugar?

No encontré ninguna respuesta en mi sistema. Porque Sara tenía razón en una premisa fundamental de la condición humana. Para ella, el amor era un edificio vivo sostenido por la acumulación y evocación constante de momentos cálidos. Para mí, el amor era una constante lógica. Una decisión existencial basada en la agregación de datos del pasado, ejecutada en el presente. Una optimización emocional, neurológica. Yo no elegí procesar el afecto como un algoritmo relacional; es, simplemente, la forma en que mi hardware procesa la realidad.

Terminamos la relación tres meses después. Sara me dijo antes de cerrar la maleta que necesitaba a alguien capaz de estar presente en el pasado. Tardé años en procesar la sutileza de su frase, pero sabía que su diagnóstico era implacable. No podía ofrecerle esa dimensión.

No he vuelto a permitir que nadie cruce esa línea desde entonces.

* * *

Pienso en el error del lienzo. El borrón pastoso donde la mano me tembló y la espátula rasgó la tela, destruyendo la simetría geométrica que pretendía mi diseño.

Durante días me ha causado una irritación profunda. Una evidencia de mi torpeza motriz, de mi incapacidad para trazar a mano una trayectoria limpia. Como un fallo en la impresión de un brazo mecánico.

El error del lienzo vuelve a esta misma pregunta. ¿Tiene que responder a una lógica humana? ¿Verdad?

Aquí reside la paradoja central que gobierna mi existencia.

Soy incapaz de recuperar los momentos del pasado con la riqueza sensorial que define la memoria de mis amigos. Mi historia personal es una base de datos indexada, una crónica semántica fría, no una película en alta definición.

Hay momentos en que el presente me desborda con una intensidad que no sé catalogar. El whisky quemando la garganta. El frío del cristal. El rugido del Atlántico contra la roca. Lo proceso. Lo experimento. Pero en cuanto se convierte en pasado, desaparece sin dejar textura. Solo el informe de que existió.

¿Me convierte esa ceguera en un ser menos humano? ¿O simplemente me define como un humano construido sobre un algoritmo diferente?

Pienso en Sara, en las maletas que cerró hace quince años tras hacerme aquella pregunta en la ventana.

No puedo revivir nuestra primera noche. No puedo cerrar los ojos y experimentar el calor de su cuerpo ni el temblor de su voz.

Pero sé, con una certeza que aplasta cualquier duda métrica, que aquello fue real. Sé que su presencia fue el centro de gravedad de mi vida durante dos años. Y ese peso persiste en mi estructura actual como una marca indeleble, una variable fija en mi balance que no necesita de imágenes ni de olores para seguir justificando mi biografía.

¿No debería ser eso suficiente?

Para el estándar biológico de Sara no lo fue. Para ella, el amor requería una retroalimentación sensorial continua a través del recuerdo; el pasado tenía que estar disponible en formato de vídeo para certificar la vigencia del afecto en el presente.

Pero quizás para mi estructura el amor es un proceso más limpio. Una decisión existencial que se renueva cada mañana basándose en la agregación de los datos históricos, sin necesidad de arrastrar el lastre de la nostalgia sensorial. Quizás sea una forma más pura de lealtad. O quizás sea un mecanismo infinitamente más frío. No tengo datos para desempatar la ecuación.

Jamás lo había verbalizado en voz alta. Hasta que lo hice, y las palabras salieron sin alterarme, con una serenidad que no había planeado. Nadie me miró con la extrañeza de quien cree estar frente a un loco. Me miraron, más bien, con el gesto de quien reconoce algo.

Porque quizás la diferencia entre ellos y yo no es de naturaleza sino de grado. Quizás todos procesamos la existencia mediante ficciones internas que construimos para no colapsar ante el vacío de no saber qué somos.

O quizás yo soy el único que no puede permitirse esa ficción porque mi sistema no tiene el módulo que la genera automáticamente.

No lo sé. Y esa ignorancia no me paraliza. Solo me pesa. Que es distinto.

Como saber que entraste a un restaurante en la costa, pero no poder evocar el olor de las navajas.

Como saber que amaste a una mujer llamada Sara durante dos años, pero no poder revivir el segundo en que te desarmó con la mirada.

Como tener la certeza absoluta de que estás vivo en un búnker de hormigón frente al Atlántico, pero no poseer las herramientas, ni el método, ni la certeza para saber qué demonios significa ser humano.

Sin consuelo. Sin respuestas. Atrapado en el vacío de una pregunta que no sé cómo medir desde dentro.

Capítulo 28

La sala del Consejo era la de siempre. La mesa ovalada, las sillas asignadas, la bandera al fondo. Era martes. El pleno ordinario había terminado. La mayoría de los ministros se habían ido. Quedaban los que el presidente había pedido que se quedaran: la vicepresidenta segunda, el ministro de Presidencia, la ministra de Economía, el ministro de Transición Ecológica y Carlos. El jefe de gabinete había cerrado la puerta desde fuera.

La ministra de Economía y el ministro de Transición Ecológica fueron directos, cada uno con lo suyo.

—En el Consejo del 15 de mayo les informé de la baja de Juan Ferreira —dijo la ministra de Economía—. Hoy tengo que decirles algo que la cambia.

—Y yo, de la de Ana Moreira, el 8 —dijo el ministro de Transición Ecológica—. Lo mismo digo yo.

—Los dos están ingresados —siguió la ministra—. Los dos con el mismo diagnóstico, y en los dos casos el pronóstico ya no es «evolución rápida». Es irreversible. No van a volver a sus puestos. Ninguno de los dos.

—El Banco de España me llamó ayer para preguntarme cuándo podía esperar un sustituto para la revisión de la metodología de pruebas de resistencia —dijo la ministra de Economía—. Le he dicho que estábamos gestionando la situación. No tenía otra cosa que decirle.

—¿La firma puede cubrir el trabajo? —preguntó el presidente.

—La firma puede entregar los proyectos en curso —dijo la ministra—. No puede reemplazar lo que Juan Ferreira hacía en ese laboratorio.

—Con la Agencia del Agua pasa lo mismo —dijo el ministro de Transición Ecológica—. Nadie en la unidad puede cerrar el modelo del Segura. Las dos plazas están vacantes y hay que cubrirlas lo antes posible, y no hay un solo candidato a la vista para ninguna de las dos.

El silencio que siguió no era el silencio de una sala donde nadie sabe qué decir. Era el silencio de una sala donde todos están calculando lo mismo y ninguno quiere ser el primero en decirlo en voz alta.

Fue entonces cuando sonaron los teléfonos.

No el teléfono oficial. Los privados. Cinco notificaciones casi simultáneas, con un intervalo de segundos entre una y otra, como si el sistema de envío hubiera procesado los destinatarios en orden alfabético. El presidente miró la pantalla. La vicepresidenta miró la suya. La ministra de Economía frunció el ceño.

Carlos había enviado el correo desde su teléfono personal, sin asunto, con una sola línea de texto y un archivo adjunto de once páginas.

—Tengo una posible solución —dijo Carlos, antes de que nadie preguntara.

Dejó el teléfono sobre la mesa y esperó a que los demás abrieran el archivo.

—Se llama proyecto Continuidad —dijo—. Lleva catorce meses en desarrollo. Tiene equipo, metodología y protocolo clínico. Lo que no tenía hasta ahora era una situación que justificara el riesgo de activarlo. Ahora sí la tiene.

Nadie dijo nada todavía. Algunos seguían con el teléfono en la mano. El presidente lo había dejado sobre la mesa boca abajo.

—¿Qué tipo de proyecto? —preguntó el ministro de Presidencia.

—Un sistema de preservación de conocimiento estratégico mediante integración neurofuncional asistida —dijo Carlos—. Un implante. En la primera fase se estabiliza el deterioro cognitivo mediante estimulación neuroeléctrica adaptativa. En la segunda se integra un sistema de soporte externo que compensa las funciones que el tejido dañado ya no puede ejecutar solo. El sujeto recupera capacidad funcional. No toda. La suficiente para volver a su puesto.

Silencio.

—¿Estás hablando de operar el cerebro de dos personas que no pueden dar su consentimiento? —preguntó la vicepresidenta segunda.

—Estoy hablando de intervenir en dos personas que están ingresadas en neurología sin familiares directos —dijo Carlos—. Si aprobamos este proyecto, el Estado solicita la curatela de ambos y actúa como su representante legal para autorizar el procedimiento.

—Eso es exactamente lo que dices que es —dijo la vicepresidenta—. Operar el cerebro de dos personas que no pueden dar su consentimiento.

—Sí —dijo Carlos.

Otro silencio. Más largo.

—¿Funciona? —preguntó el presidente.

—Las simulaciones y los estudios preclínicos dan resultados consistentes —dijo Carlos—. No tenemos datos en humanos porque nunca lo hemos aplicado en humanos.

—¿Y si no funciona? —preguntó la ministra de Economía.

—Si no funciona y nadie lo sabe, seguimos exactamente dónde estamos ahora.

—No —dijo la vicepresidenta—. Si no funciona y alguien lo sabe, el Gobierno ha experimentado en dos personas incapacitadas sin su consentimiento. Eso no es seguir donde estamos. Eso es otra cosa completamente.

—¿Y la diferencia entre esas dos opciones la controlas tú? —preguntó la vicepresidenta.

—La controla el equipo que ejecuta el proyecto —dijo Carlos—. Que es el equipo de Antonio Vega. Que lleva catorce meses construyendo este protocolo precisamente para que esa diferencia sea controlable.

El ministro de Presidencia cogió el teléfono y abrió el archivo. Pasó las páginas mirando los títulos de las secciones, sin leer el texto.

—¿Qué necesitas de este Consejo? —preguntó.

—Dos cosas —dijo Carlos—. Primero, que el Estado solicite la curatela de Juan Ferreira y Ana Moreira para poder actuar como su representante legal en el marco del proyecto. Segundo, que se me delegue la gestión del proyecto con competencia exclusiva. Lo que ocurra en el marco del proyecto Continuidad es responsabilidad mía y solo mía.

—Si es responsabilidad tuya —dijo la vicepresidenta—, el Gobierno tiene que poder desautorizarte si algo sale mal.

—Si algo sale mal —dijo Carlos—, el Gobierno puede desautorizarme. Pero para entonces el daño ya estará hecho y la desautorización no va a cambiarlo.

—¿Eso es una garantía o una advertencia?

—Es una descripción —dijo Carlos.

El presidente se recostó en la silla.

—Necesito escuchar las objeciones —dijo—. Todas.

La vicepresidenta segunda no esperó.

—Las objeciones son evidentes —dijo—. Estamos hablando de intervenir quirúrgicamente en dos ciudadanos que no han dado su consentimiento, usando una tecnología que nunca se ha aplicado en humanos, con el único objetivo de que sigan siendo útiles para el Estado. Eso es una violación de sus derechos fundamentales. No hay forma de redactarlo que lo convierta en otra cosa.

—¿Y las objeciones al no hacerlo? —dijo el ministro de Transición Ecológica.

La vicepresidenta lo miró.

—Esas también las conozco —dijo—. Una cuenca de tres millones de personas sin plan de arbitraje hídrico. Una metodología bancaria sin nadie que la pueda defender ante la ABE. No soy idiota. Sé lo que está en juego. Estoy diciendo que lo que está en juego también es lo otro.

—Lo otro ya lo hemos perdido en el momento en que esas dos personas ingresaron —dijo Carlos—. Juan Ferreira y Ana Moreira no van a recuperarse. Con este proyecto o sin él, van a seguir deteriorándose. La diferencia es que con el proyecto, lo que saben sigue funcionando. Sin él, desaparece con ellos.

—Eso es lo que tú dices que va a pasar —dijo la vicepresidenta—. El equipo de Antonio Vega no lo ha demostrado todavía en ningún ser humano.

—No —dijo Carlos—. Y no va a poder demostrarlo hasta que este Consejo lo apruebe.

El presidente apoyó las manos sobre la mesa.

—Voy a escuchar a todos —dijo—. Uno por uno.

El ministro de Presidencia habló primero.

—Si Carlos asume la responsabilidad en exclusiva y el proyecto no deja rastro institucional visible, lo apruebo. Si en algún momento algo de esto sale a la luz sin que tengamos una respuesta preparada, no habrá forma de contenerlo.

La ministra de Economía habló después.

—La ABE no puede esperar más de tres semanas. Si en tres semanas no tenemos algo que decirles, el problema financiero se convierte en un problema diplomático. Voto que sí, con la condición de que el plazo real del proyecto sea compatible con ese margen.

El ministro de Transición Ecológica no añadió nada. Asintió una vez.

La vicepresidenta segunda fue la última.

—Voto que no —dijo—. Conste en lo que sea que va a constar de esta reunión, que voté que no. Y que lo hice sabiendo exactamente lo que implica votar que no.

El presidente miró a Carlos.

—¿El plazo? —preguntó.

—Si el Consejo lo aprueba hoy, el proyecto puede iniciarse esta semana.

El presidente miró a los que habían votado. Luego miró la mesa.

—Aprobado. —Hizo una pausa—. Y Carlos, si esto falla, no hay cobertura que aguante. Ni para ti ni para nadie en esta sala.

—Lo sé —dijo Carlos.

—¿Y aun así?

—Aun así.

El presidente se levantó. Los demás hicieron lo mismo. La vicepresidenta recogió sus cosas sin mirar a nadie y salió la primera. Carlos guardó el teléfono en el bolsillo.

En la puerta, el ministro de Transición Ecológica lo alcanzó.

—¿Funciona de verdad? —dijo, en voz baja.

—No lo sé —dijo Carlos.

El ministro asintió despacio y salió al pasillo.

* * *

Antonio llegó al Ministerio de Ciencia por la entrada lateral de la calle Ríos Rosas. El funcionario de guardia lo conocía. Le dio un pase provisional y lo acompañó al ascensor sin decir nada.

El despacho de Carlos estaba en la quinta planta. No tenía sillones de visita. Tenía una mesa grande con tres pantallas y dos sillas frente a ella. Las paredes eran estanterías hasta el techo. Carlos estaba de pie cuando Antonio entró, con el teléfono en la mano. Lo dejó sobre la mesa.

—Siéntate —dijo.

Antonio se sentó. Carlos fue al otro lado de la mesa.

—Esta mañana el Consejo ha aprobado el proyecto —dijo—. Los dos sujetos bajo curatela del Estado quedan bajo mi gestión delegada. Puedes empezar a trabajar.

—¿Alguna condición? —preguntó Antonio.

—Una. Que los sujetos vuelvan a sus puestos. No me vale preservar el conocimiento en un laboratorio. Me vale que Juan Ferreira esté en una sala del Banco de España cuando su firma tiene que estar en un informe y que nadie en esa sala sepa que algo ha cambiado.

—Eso está en el diseño del proyecto desde el principio —dijo Antonio.

—Lo sé. —Carlos abrió un cajón, sacó las carpetas de los dos sujetos y las dejó sobre la mesa. Luego sacó una carpeta fina y la dejó aparte—. Los sujetos que el sistema me ha puesto encima son Juan Ferreira y Ana Moreira. —Una pausa—. Hay un tercero.

Antonio esperó.

—No viene por el sistema —dijo Carlos—. Viene por mí.

Abrió la carpeta fina. Dentro había una sola hoja: nombre, fecha de nacimiento, diagnóstico, cuatro líneas de historial profesional.

—Raquel Sanz —dijo Carlos—. Sesenta y un años. Ex directora del Centro Nacional de Inteligencia. Ingresada en neurología desde mediados de enero. Alzheimer de evolución moderadamente grave. Sin familiares directos. Bajo tutela del Estado.

Antonio cogió la hoja. La leyó.

—¿Qué nivel de conocimiento operativo? —preguntó.

—El nivel que no se escribe en ningún sitio —dijo Carlos—. Raquel dirigió el CNI durante seis años. Antes estuvo dieciséis años en operaciones. La arquitectura de decisión de inteligencia estratégica del país en los últimos veinte años pasa por ella. Lo que tiene en la cabeza no está en ningún archivo porque nunca lo estuvo.

—¿Cuál es su estado clínico actual?

—GDS cinco tirando a seis. Más avanzado que los otros dos.

Antonio dejó la hoja sobre la mesa.

—Si está más avanzada, el margen técnico es menor —dijo—. El tejido viable para el implante se reduce con el deterioro. No puedo garantizar el mismo resultado que con Ferreira y Moreira.

—No te pido garantías —dijo Carlos—. Te pido que lo intentes con los mismos medios.

—¿Por qué Raquel específicamente? —preguntó Antonio—. Hay razones técnicas para no incluirla. Si el estado clínico es más comprometido, la relación riesgo-beneficio es peor.

Carlos guardó silencio un momento.

—Porque lo que Raquel sabe no puede perderse —dijo—. Y porque me lo debo.

Antonio lo miró. Carlos sostuvo la mirada sin añadir nada más.

—¿Hay algo en su expediente que necesite saber y que no esté en esa hoja?

—No.

—¿Hay alguien más que sepa que Raquel está en este proyecto?

—Nadie fuera de esta sala.

—¿El Consejo?

—El Consejo aprobó el proyecto con dos sujetos. El tercero es una decisión mía dentro de la delegación que me han dado. No necesito aprobación adicional.

Antonio recogió la hoja.

—Necesito los informes médicos actualizados de los tres antes de diseñar nada —dijo—. No las carpetas que ya tengo. Algo reciente, de esta semana si es posible.

—Los pediré con carácter de urgencia —dijo Carlos—. En cuanto los tenga, te los hago llegar.

—Y necesito revisar el marco legal del proyecto —dijo Antonio—. Con los tres dentro, no solo con los dos que conoce el Consejo.

Carlos asintió.

—Una cosa más —dijo Antonio—. Si el procedimiento con Raquel falla, las consecuencias clínicas son las mismas que con los otros dos. No puedo gestionarlas de forma diferente porque sea tu candidata.

—Lo entiendo —dijo Carlos.

—¿Lo entiende el ministro o lo entiende Carlos?

Carlos lo miró un momento.

—Los dos —dijo.

Antonio cerró la carpeta y se levantó.

Fue hacia la puerta. Carlos no se levantó.

—Antonio —dijo.

Antonio se detuvo.

—Cuando esto termine y los tres estén de vuelta, nadie va a saber lo que has hecho. Ni el Consejo, ni el Banco de España, ni la Agencia del Agua. Nadie.

Antonio lo miró desde la puerta.

—Lo sé —dijo—. Por eso funciona.

Salió. Carlos se quedó solo en el despacho.

* * *

Llegó a su despacho. No encendió la luz principal. Dejó el maletín en el suelo, se sentó, y estuvo un momento quieto en la penumbra con las manos sobre la mesa.

Catorce meses. Con el equipo trabajando, con Tomás refinando el protocolo, Sergio construyendo la arquitectura de los sistemas, Valeria discutiendo los márgenes clínicos, Hugo construyendo el marco legal. Catorce meses en los que las personas que iban a sentarse en esa camilla no tenían nombre porque no hacía falta que lo tuvieran. El proyecto era una herramienta. Las herramientas no necesitan destinatario hasta que alguien decide usarlas.

Abrió el maletín y sacó las tres carpetas que Carlos le había dado. Las puso sobre la mesa, una al lado de la otra, y las abrió por la primera página.

Juan Ferreira. Ana Moreira. Raquel Sanz.

Las leyó despacio, las tres, sin saltar nada. Cuando terminó las cerró, las ordenó con las esquinas alineadas y las dejó al borde de la mesa.

Se levantó y fue a la ventana. La calle estaba vacía, con el reflejo de las farolas sobre el asfalto mojado.

Catorce meses construyendo una herramienta sin mirar demasiado de cerca a quién iba dirigida. Mientras los sujetos no tenían nombre era fácil no mirar: eran un problema abstracto, una categoría, alguien que tarde o temprano existiría y para quien el sistema estaría listo. Ahora tenían nombre. Ahora estaban en tres carpetas sobre su mesa. Y lo que iba a ocurrirles, en el momento en que Valeria hiciera la primera incisión, no podía deshacerse.

Eso era lo que había apartado la vista de durante catorce meses. No porque no lo supiera. Porque era más fácil construir sin verlo.

Lo que tenía en esas carpetas era el historial hasta el día en que cada uno había ingresado. Nada de lo que había pasado desde entonces. Carlos había prometido los informes actualizados con carácter de urgencia, y hasta que llegaran no tenía sentido empezar a diseñar nada.

Recogió las tres carpetas, las metió en el maletín y apagó la lámpara. Salió del despacho y cerró con llave.

No había resuelto nada. Había decidido que seguía adelante, que era lo único que podía hacer con lo que tenía, y que esa decisión ya no iba a cambiar.

* * *

El informe llegó el 25 de mayo, en un sobre sin remitente, con el sello de la Inspección General de Servicios Médicos del Estado en el cierre y la clasificación en rojo en la esquina superior derecha: Materia Reservada, Nivel V. Antonio lo abrió en su despacho con la puerta cerrada.

Eran cuatro páginas. Las leyó despacio, sin tomar notas.

El Sujeto J.F. tenía ocho semanas. Durante los episodios de agitación vespertina verbalizaba secuencias de cálculo con la estructura lógica intacta, sin saber que lo hacía, sin reconocer a la enfermera que tomaba constantes a su lado. Antonio había visto ese patrón en los estudios preclínicos: el conocimiento técnico profundo era lo último en ceder. La memoria operativa colapsaba primero, luego la memoria episódica, luego la capacidad de situar el propio cuerpo en el espacio. Pero la arquitectura del razonamiento especializado podía sobrevivir semanas, a veces meses, después de que el sujeto hubiera dejado de ser funcional en cualquier otro sentido. Era esa ventana lo que el proyecto necesitaba. Era esa ventana lo que el informe confirmaba que todavía existía.

El Sujeto A.M. tenía seis semanas. Mutismo acinético durante las horas diurnas, episodios de angustia por desconexión del entorno. Pero ante estímulos complejos de asignación de recursos y modelos macroeconómicos, picos de actividad sináptica estables en el hemisferio izquierdo. Antonio leyó esa línea dos veces. Lo que significaba era que en algún lugar de ese tejido dañado, el modelo del Segura seguía existiendo. No como recuerdo. Como estructura. Como patrón de activación que el cerebro ejecutaba de forma refleja cuando recibía el estímulo correcto. Era exactamente lo que el motor RAG necesitaba para anclar la recuperación funcional. Si el patrón estaba ahí, el sistema podía trabajar con él.

Se detuvo antes de pasar a la tercera página.

El Sujeto R.S. era el que Carlos no le había contado del todo. Una hoja, cuatro líneas, y la frase me lo debo sin explicación. El informe añadía algo que esa hoja no tenía: la descripción de lo que quedaba. Memoria procedimental en toma de decisiones estratégicas. Detección refleja de fallos procedimentales ante estructuras legislativas o de gobernanza. Un procesador lógico, decía el inspector, independiente de la conciencia. Sin memoria episódica. Sin registro de la autoría de sus propios juicios.

Antonio leyó ese párrafo tres veces.

Lo que describía el inspector era un caso diferente a los otros dos. Juan y Ana conservaban conocimiento técnico especializado. Lo que conservaba Raquel era algo más difícil de nombrar: la capacidad de operar sobre estructuras complejas sin necesitar saber que era ella quien operaba. Era conocimiento sin sujeto. Procedimiento sin memoria. Y el inspector lo calificaba como crítico, con riesgo inminente de desconexión sináptica terminal, lo que significaba que la ventana no se medía en semanas sino probablemente en días.

Ahí estaba lo que Carlos no le había dicho. No era solo que Raquel supiera cosas que no podían perderse. Era que lo que Raquel conservaba estaba a punto de desaparecer de una forma que no daba margen para deliberar. Si el proyecto iba a incluirla, tenía que ser antes que a Juan y antes que a Ana, con un protocolo adaptado a un perfil clínico más comprometido y con la incertidumbre técnica que eso implicaba.

Antonio cerró el informe. Lo metió en el sobre y lo dejó sobre la mesa.

La conclusión del inspector era directa: las identidades civiles de los tres sujetos estaban extintas al ochenta por ciento. Los activos seguían ahí, pero el hardware biológico estaba colapsando. La mera conservación pasiva equivalía a la destrucción del activo.

Antonio no necesitaba que un inspector médico le dijera eso. Lo sabía desde que había leído las primeras carpetas. Lo que el informe añadía era la precisión que le faltaba: cuánto tiempo quedaba y en qué orden había que actuar.

Cogió el teléfono. Todavía le quedaba una llamada que hacer antes de que terminara el día

Marcó el número de Hugo Carvajal.

—Tengo los informes médicos actualizados de los tres —dijo—. Necesito que los revises antes de que avancemos con nada. Quiero saber si lo que dicen esos informes cambia algo en el marco legal del proyecto.

—¿Cambia el diagnóstico o cambia el pronóstico? —preguntó Carvajal.

—Las dos cosas —dijo Antonio—. Y hay una tercera persona que el Consejo no ha visto.

Hubo un silencio al otro lado.

—¿Cuándo puedo verlos? —preguntó Carvajal.

—Esta noche te los mando —dijo Antonio—. Quiero que los tengas revisados para la reunión del equipo.

—¿Cuándo es la reunión? —preguntó Carvajal.

—Todavía no lo sé —dijo Antonio—. Te llamo en cuanto la convoque.

* * *

El martes hizo las llamadas. Una por una.

A Tomás Alba le dijo que llevara el protocolo cerrado, no la versión de trabajo que habían estado revisando durante meses.

A Sergio Gómez le dijo que la arquitectura tenía que estar lista para recibir datos reales, no los sintéticos con los que habían entrenado hasta entonces.

Con Valeria Ortiz no fue tan rápido.

—Mañana, a las nueve —dijo Antonio—. Necesito los tres perfiles clínicos completos.

Valeria no respondió enseguida.

—¿Completos quiere decir con plan quirúrgico? —preguntó.

—Quiere decir listos para empezar.

Hubo un silencio más largo de lo que la pregunta merecía.

—Antonio, llevamos catorce meses con modelos de simulación —dijo Valeria—. Eso no es lo mismo que entrar en un quirófano e intervenir directamente sobre el cerebro de alguien que no puede decirme que pare si algo va mal.

—Lo sé.

—No, no lo sabes. Tú diseñas el marco. Yo soy la que tiene el bisturí en la mano. La diferencia entre una simulación que falla y un paciente que no se despierta no es una diferencia de grado. Es otra cosa completamente.

Antonio no la interrumpió.

—¿Sigues dentro? —preguntó, cuando ella terminó.

—Sigo dentro —dijo Valeria—. Pero quería que alguien dijera esto en voz alta antes del inicio, y prefiero que sea yo y no que se quede sin decir.

—Está dicho —dijo Antonio—. Mañana, a las nueve.

Colgó. Se quedó un momento con el teléfono en la mano, sabiendo que de las cuatro llamadas que le quedaban, esa había sido la única en la que alguien le había contestado con la verdad completa en lugar de con la parte de la verdad que cabía en una instrucción.

A Hugo Carvajal le dijo que llevara el marco legal en una sola página, porque nadie en esa sala iba a tener tiempo de leer catorce.

A los cuatro les dijo lo mismo al final de la llamada.

—Mañana a las nueve. Reunión completa del equipo.

—¿Empezamos? —preguntó Tomás, el único que se atrevió a hacer la pregunta en voz alta.

—Empezamos —dijo Antonio.

PARTE III

El despertar

Capítulo 29

Tomás llegó con el cuaderno cerrado esa mañana: no había nada urgente que anotar todavía. Sergio proyectó los logs nocturnos por costumbre, no porque nadie se lo hubiera pedido. Nadie había pedido café. El equipo ya había leído los datos desde casa, y la reunión de las nueve era solo la forma de decirlo en voz alta.

—El recuerdo de la gala está cargado en los dos sujetos desde las once y cuarenta de anoche —dijo Sergio—. Tres ejecuciones en Juan, tres en Ana. Las curvas de indexación son idénticas entre sí y consistentes con las de los accidentes. El motor RAG lo ha procesado como memoria episódica de baja intensidad emocional en ambos casos.

—¿Sin picos de activación cruzada durante la carga? —preguntó Tomás.

—Sin picos. El canal estuvo en modo pasivo, como acordamos. Ninguno de los dos módulos intentó verificar el recuerdo contra el otro.

Valeria dejó la pantalla secundaria y se giró hacia la mesa.

—¿Alguna anomalía en el contenido generado por inferencia?

—Una en Juan. El motor ha añadido un detalle a la devolución del cargador que no estaba en el guion de Hugo. El olor del perfume de Ana. Lo ha inferido de un fragmento de memoria olfativa del propio Juan, que tiene indexados varios perfumes femeninos de situaciones sociales formales. Seleccionó uno y lo asoció al recuerdo del cruce.

—¿Cuál?

—El sistema no identifica marcas, solo firmas químicas. Algo amaderado con fondo floral.

—¿Ana lleva ese tipo de perfume? —preguntó Clara.

—No lo sabemos. No está en el perfil de referencia.

Clara se quedó mirando la pantalla: calculaba las probabilidades de que una mujer que llegaba dos horas antes que nadie y no comía con sus compañeros llevara ese perfume a una gala.

—¿Podemos eliminarlo? —preguntó Tomás.

—Podemos borrar el fragmento olfativo —dijo Sergio—. Pero el recuerdo quedaría con un hueco justo ahí, y el motor lo rellenaría de nuevo en la próxima ejecución. Lo que ponga la segunda vez puede ser distinto de la primera.

—¿Y si pone algo peor?

—Eso es justo lo que no podemos controlar si intervenimos —dijo Tomás.

—Mejor dejarlo —dijo Antonio—. Si Ana lleva ese perfume, el recuerdo es más sólido. Si no, Juan recordará mal un detalle de una gala con doscientas personas, hace meses. Un cerebro normal recuerda con huecos y con detalles inventados sin saberlo. Si el sistema hace lo mismo, no es un fallo.

—También hay una observación en Ana —siguió Sergio—. En la segunda ejecución el motor añadió una sensación de alivio leve al terminar la conversación con Juan. No estaba en el guion. Es una respuesta emocional apropiada al perfil, alguien aliviado tras un intercambio social inesperado.

—¿Lo has marcado como anomalía? —preguntó Valeria.

—Como observación. Encaja con el perfil. No genera riesgo de incoherencia.

—Bien.

Tomás anotó algo. Llegó ese momento de calma que siempre aparecía cuando la noche no traía sorpresas graves.

—Los dos accidentes están cerrados —dijo Valeria—. El recuerdo de la gala está cerrado. Los entornos adaptativos están sincronizados con los guiones. Podemos pasar a la verificación previa al despertar.

—¿El protocolo P-3?

—El P-3 con modificaciones.

Llevaba en el manual desde el diseño: doce puntos en tres bloques —integridad estructural de los implantes, motor RAG, entorno adaptativo—, ejecutado en simulación trescientas diecisiete veces. Todos en la sala lo conocían de memoria.

—¿Qué modificaciones?

Valeria abrió el documento que ya tenía preparado en la tablet.

—El P-3 se diseñó para un módulo compartido en configuración estándar. Lo que tenemos ahora es un canal camuflado dentro del firmware, dos sujetos con tejido real, y comportamientos que las simulaciones no anticiparon. Faltan tres cosas. Verificar que el canal opera sin señal detectable desde el exterior, evaluar la activación espontánea fuera de perfil, y contemplar la reactividad vascular de Ana como variable activa.

—Son cinco ítems nuevos —dijo Tomás, que ya los había contado.

—Cinco. Van al final como bloque D. El protocolo pasa de doce a diecisiete puntos. A, B y C quedan sin tocar.

—¿Cuántos de los nuevos son bloqueantes? —preguntó Sergio.

—Dos. El canal sin señal detectable, y la coherencia del entorno adaptativo bajo los nuevos patrones de inferencia. Los otros tres son observacionales.

—¿Y la frecuencia de ejecución?

—Antes se ejecutaba una vez, antes del arranque. Con tejido real no basta. Lo haremos cada cuatro horas durante las primeras veinticuatro, diecisiete puntos completos en cada ronda.

—¿Y el Sujeto 2?

—Sigue su propio protocolo. No iniciamos la reducción de Ana hasta que Juan complete el primer escalón con estabilidad suficiente. Su reactividad vascular sigue sin estar del todo controlada. Necesita más margen, no menos.

Sergio y Tomás cruzaron una mirada que no necesitaba traducción tras meses en la misma sala.

—¿Veinticuatro horas bastan? —preguntó Antonio.

—Es el mínimo defendible. Si algo falla en las primeras rondas, lo resolvemos antes de seguir. Si las seis pasan sin incidentes, tendremos datos, no solo intuición.

—¿Y si falla un punto bloqueante?

—Paramos, corregimos si es corregible, y reiniciamos desde cero.

—¿Cuándo empezamos?

—Ahora.

—Necesito imprimir el P-3 modificado —dijo Tomás.

—Ya está en la impresora.

Cuando volvió con las dos copias, el resto ya había tomado posiciones: Sergio en la consola, Clara en el monitor de constantes, Antonio de pie mirando los indicadores verdes.

Solo Hugo seguía sentado, con la carpeta cerrada delante de él.

—Hugo.

—Estoy aquí —dijo Hugo—. Pero para esto no me necesitáis.

No era pregunta ni disculpa: era una descripción. Se levantó, se abotonó la chaqueta.

—Si surge alguna cuestión legal, llamadme. Si no, nos vemos cuando despierten.

Salió sin hacer ruido, con la precisión de quien ha decidido que hay cosas mejor no ver hasta que ya han ocurrido. Los demás también salieron.

* * *

Sergio alcanzó a Tomás en el pasillo.

—¿Tienes diez minutos?

—Valeria ha dicho ahora.

—Diez minutos no cambian nada.

Bajaron a la cafetería del edificio principal, donde la mujer de la barra los conocía de vista pero nunca preguntaba en qué trabajaban. Sergio pidió café; Tomás, agua. Se sentaron en la mesa más alejada.

—¿Cuántas veces has ejecutado el P-3?

—En simulación, cientos. En tejido real, ninguna. Esta mañana es la primera.

—Trescientas diecisiete —dijo Sergio—. Lo dijiste tú en la reunión.

—No sé por qué me quedó ese número.

—Porque lo contaste una vez y ya no se te fue. A mí me pasa con el umbral de impedancia. Dos a ocho kiloohmios. Tatuado.

Tomás no respondió.

—¿Estás bien?

—Sí —dijo Tomás, sin inflexión, pero esta vez Sergio supo que era respuesta real, no evasión—. Solo que es distinto. Las simulaciones, el firmware, el canal. Eran problemas técnicos, con solución o sin ella. Esta tarde vamos a despertar a alguien que hace semanas verbalizaba secuencias de cálculo mirando el techo sin saber dónde estaba. Y si algo falla, no hay vuelta atrás.

—¿Crees que va a funcionar?

—El sistema funciona. Lo hemos visto.

—No te pregunto si el sistema funciona.

Tomás lo miró.

—No sé si lo que va a despertar mañana va a ser Juan. O algo que funciona como Juan. O algo que funciona como Juan casi siempre, hasta que un día, en una reunión del Banco de España, se quede quieto de una forma que nadie sepa explicar.

Sergio asintió: no por acuerdo, sino porque oírlo en voz alta era distinto de tenerlo solo en la cabeza.

—¿Se lo has dicho a alguien?

—Valeria lo sabe. Antonio lo sabe. Tú lo sabes. No hace falta decirlo.

—A veces hace falta.

—¿Tú crees que va a funcionar?

Sergio tardó un momento.

—Creo que el canal funciona. Creo que los recuerdos están donde tienen que estar. Creo que Juan va a abrir los ojos y va a creer que se cayó de una cama. Lo que no sé es que hay entre eso y que vuelva a ser Juan.

—Nadie lo sabe.

Sergio terminó el café.

—¿Sabes lo que me pareció raro esta mañana? Que nadie dijera en voz alta lo que es esto. Hemos hablado del P-3, del canal, del motor RAG. Y nadie ha dicho que vamos a despertar a un enfermo de Alzheimer que la medicina había desahuciado, que hace semanas no reconocía a la enfermera que tenía al lado.

Tomás no dijo nada.

—Supongo que es mejor así. Que sigamos hablando de escalones y de coherencia espectral.

—Es la única forma de hacerlo.

—Lo sé. Solo que a veces quisiera que no fuera así.

Se levantaron. Sergio dejó el dinero sobre la mesa. Subieron sin decir nada más.

* * *

Cuando llegaron, Valeria ya estaba en la consola. Sergio encendió sus pantallas; Tomás abrió el cuaderno en página nueva y comprobó el bolígrafo.

Los dos abrieron el P-3 modificado.

—Bloque A. Punto uno. Impedancia de los electrodos dentro de rango. Referencia, entre dos y ocho kiloohmios.

—Doscientos cuarenta y seis electrodos en el Sujeto 1, doscientos cuarenta y ocho en el Sujeto 2 —dijo Sergio—. Todos dentro de rango. El más bajo, cinco coma dos; el más alto, seis coma ocho.

—Anotado. Punto dos. Continuidad de fijación del electrodo, sin variación respecto a la última neuronavegación.

—Sin variación —confirmó Sergio—. Los dos puntos del borde de la malla siguen igual que el primer día.

—Punto tres. Generador piezoeléctrico, carga por encima del umbral en los dos sujetos.

—Por encima. El de Ana sube más despacio, pero sube.

Valeria seguía cada respuesta en su propia copia, marcando cada punto cerrado sin corregir ni preguntar dos veces.

Avanzaron por los doce puntos del bloque original —acoplamiento theta-gamma, latencia de indexación, margen de compensación tisular— con la misma cadencia de siempre, cada valor dentro de su referencia.

—Bloque C cerrado. Pasamos al D.

Algo en la voz de Tomás cambió, lo suficiente para que Sergio levantara la vista.

—Punto trece. Canal de baja frecuencia. Verificación de ausencia de señal detectable desde el exterior. Bloqueante.

El analizador de espectro tardó cuarenta segundos en barrer el rango completo. Nadie habló. La línea se mantuvo plana.

—Sin señal detectable. El canal está dentro.

—Anotado —dijo Tomás, con la voz otra vez normal—. Punto catorce. Coherencia del entorno adaptativo bajo los nuevos patrones de inferencia. También bloqueante.

Ese fue el que más tardó. Sergio cruzó las curvas de indexación contra el modelo tres veces: Valeria había insistido en verificarlo más de una vez antes de cerrarlo.

—Coherente las tres veces. Sin desviación significativa.

Valeria marcó ese punto dos veces en su tablet — el único del bloque D que la había hecho dudar.

Los tres observacionales se completaron en menos de diez minutos.

—Diecisiete de diecisiete —dijo Tomás—. Primera ronda completa. Sin bloqueantes fallidos.

—Quedan cinco.

—Quedan cinco.

Ninguno añadió nada más. Volvieron a sus pantallas, y durante las cuatro horas siguientes hablaron de impedancias, umbrales y rangos. De todo lo que no era esto.

Capítulo 30

El amanecer del quinto día llega con una claridad casi dolorosa, una luz blanca y directa que se cuela por los grandes ventanales de hormigón. La gran tormenta de ayer ha limpiado por completo el aire de la costa, dejando el horizonte recortado en un tono azul metálico y limpio. El océano Atlántico se ve ahora plano, liso y exhausto, como si el mar también hubiera necesitado dormir y recuperar la calma tras el rugido ensordecedor de la noche anterior.

Me despierto en mi cama con el cuello torcido, una sensación de tirantez en los músculos y la boca seca por el vino. Me levanto despacio y bajo al salón, arrastrando los pies. La casa está sumida en un silencio denso, pesado, de esos que se te meten en los oídos. Poco a poco, mis tres amigos van saliendo de sus habitaciones y empiezan a bajar a la cocina, mostrando en sus cuerpos el cansancio de las últimas horas. Julián lo hace emitiendo un gemido que parece una queja por su propia existencia, Montse avanza con su paso regular y su seriedad habitual, y Elena aparece estirándose los brazos, pausada, en mitad de la penumbra del pasillo.

—Café —murmura Julián, ronco, sentándose en una silla sin abrir del todo los ojos—. Mucho café caliente y un respeto absoluto por el silencio.

Los demás nos limitamos a un gesto mudo de conformidad, sin decir nada. Es un pacto mudo entre nosotros, una tregua necesaria entre cuatro personas de la juventud que, durante las horas de la madrugada, se han confesado demasiados dolores o han descubierto demasiadas verdades sobre sí mismas.

La cocina huele a los restos del estofado de cordero frío de ayer y al olor agrio del vino tinto derramado en la mesa. Me acerco a la ventana y la abro de par en par. El aire de la mañana entra fresco, limpio, cargado de un fuerte olor a salitre del mar, renovando esa atmósfera cerrada que se había quedado saturada de confesiones personales e intimidades. Preparamos la cafetera sumidos en un silencio tenso, moviéndonos cada uno por nuestro lado, evitando mirarnos a la cara por la vergüenza de lo que se dijo. Nadie se atreve a pronunciar una sola palabra sobre los archivos misteriosos del año 1991 que mencionó Montse. Nadie menciona las dudas sobre nuestra realidad. Es una distancia prudencial.

Elena deja su taza en la encimera y rompe el hielo de la estancia.

—Playa. Necesito salir a caminar por la orilla y ver qué destrozos ha dejado la tormenta de anoche en la arena.

Llegamos a la playa a las diez de la mañana en punto, cumpliendo el horario. El contraste con los días pasados es tremendo, impactante. Donde ayer por la mañana había una superficie de arena limpia y homogénea, hoy nos encontramos con un caos absoluto de suciedad y restos marinos. Algas oscuras desparramadas por todas partes, trozos de madera carcomida por el agua, plásticos de colores muy llamativos que restallan bajo el sol y una red de pesca rota que se extiende por el suelo como si fuera el esqueleto de un gran animal muerto.

Elena camina directamente hacia la línea donde rompen las olas con un paso firme y decidido, enfadada. Los otros tres la seguimos por detrás a cierta distancia, todavía con el sabor amargo del café negro en la boca y metidos en un silencio que se nos hace más pesado que el propio cansancio del cuerpo. El mar, tras la tremenda violencia de la noche, se muestra plano y tranquilo, con algo parecido a vergüenza de su propia fuerza de ayer.

Se agacha en la arena mojada.

—Mirad esto un momento.

Sostiene entre sus dedos un pequeño trozo de cerámica antigua. El color azul del dibujo es muy profundo, mostrando unas formas geométricas borradas por el desgaste del salitre y el roce de las piedras. Podría ser un pedazo de vasija de hace un siglo o tener quinientos años de antigüedad, es imposible saberlo a simple vista.

—Es precioso —dice Julián, contemplándolo con ese respeto y esa admiración que siempre guarda para las cosas históricas y antiguas.

—No es más que un desecho —le corrige Montse, tajante—. Un fragmento roto que no tiene ningún valor arqueológico ni utilidad real en un museo. Basura pura y dura.

—Aunque no sirva para nada, sigue teniendo una forma de belleza indudable —insiste Julián, defendiendo el objeto con firmeza.

Elena no se mete en la discusión. Se limita a sostener el trozo de cerámica contra la luz blanca de la mañana durante un instante largo, mirándolo con seriedad, y de repente lo deja caer de nuevo en la arena húmeda con un ademán de desinterés total. El objeto se hunde despacio en el lodo gris de la orilla. Ella, que ha dedicado toda su carrera y su vida a estudiar y proteger a las especies en peligro de extinción, acaba de tirar una pieza antigua y hermosa sin inmutarse lo más mínimo, sin un solo parpadeo. Me pregunto con preocupación cuándo se rompió en su interior ese deseo de proteger las cosas del pasado.

Seguimos andando por la costa. Montse empieza a recoger de la arena las botellas de plástico que se encuentra a su paso con unos movimientos regulares y eficientes que resultan casi molestos de ver por su frialdad; Julián se va quedando atrás, distraído, observando las formas alargadas de las algas sobre las rocas. Yo camino a su lado, en silencio, dándole vueltas en mi cabeza a todos los detalles y las conversaciones extrañas de la noche anterior.

Y entonces, de pronto, Elena se para en seco a mitad de la playa.

Está justo delante de la gran red de pesca que vimos al llegar. Es una maraña enorme, enredada en la arena, convertida en una tela de araña gigante y peligrosa. Entre sus cuerdas de plástico se han quedado atrapados cientos de desperdicios: botellas de agua, bolsas arrugadas, tapones de plástico, envases de comida.

—Esto de aquí —dice ella, y su voz, que empieza siendo un murmullo muy bajo, comienza a temblar con fuerza—, esto es el verdadero resultado de nuestra forma de vivir. Es lo que dejamos atrás.

Nadie de nosotros se atreve a interrumpirla, nos quedamos quietos escuchando.

—Ocho millones de toneladas de porquería al año se tiran a los mares —continúa hablando, y su tono de voz pierde la pena del principio para llenarse de una rabia tremenda—. ¿Y para qué sirven mis charlas en la universidad? ¿De qué sirve que escriba informes o que vaya a reuniones internacionales sobre el clima? ¿Cuál es el beneficio real de todo ese esfuerzo? Ninguno. Esta maldita red ha estado tirada en el fondo del mar durante años, atrapando peces sin que nadie la vea, ahogando a las tortugas marinas, enganchando a los delfines. Y cuando se rompió y dejó de ser útil para los pescadores, simplemente la tiraron al agua. Y ahí sigue, destrozando la naturaleza.

Su mirada herida se clava directamente en nosotros tres, con una seriedad que asusta.

—Nos dedicamos a sentarnos en terrazas bonitas a tomar vino caro y a hablar con palabras elegantes sobre el fin del mundo mientras la tierra se ahoga en nuestra propia suciedad —protesta, dolida.

—Elena, por favor, no te pongas así —intenta calmarla Julián, dando un paso adelante.

—No, Julián, no me vengas ahora con tus discursos de que las cosas son difíciles y tienen matices —le corta ella en el acto—. Los culpables de esto somos nosotros mismos, nadie más. Cada botella que compramos, cada comodidad que buscamos para vivir mejor en el día a día.

Montse abre la boca, haciendo ademán de rebatir el argumento con sus explicaciones lógicas de siempre, pero Elena la frena con un gesto seco de la mano, impidiéndole hablar.

—Y tú, Montse, no intentes convencerme ahora con tus teorías de que hay que asumir ciertas pérdidas para progresar —le recrimina con dureza—. Hay cosas muy importantes en esta vida que no tienen un precio en dinero, que no se pueden comprar ni cambiar por nada. Como la salud de los mares. Como la vida misma.

Montse baja los ojos hacia el suelo, callándose. Tras un silencio larguísimo que se nos hace eterno a los cuatro en mitad de la playa, responde con un tono de voz tan inusualmente suave y bajo que me preocupa por dentro:

—Tienes toda la razón, Elena —admite, con tristeza—. Y lo más triste de todo es que todos nosotros tenemos en la cabeza la información necesaria para saber el daño que hacemos. Yo me dedico a calcular los gastos y los beneficios de los proyectos, es verdad, pero sé perfectamente que hay cosas en este mundo con las que no se debería comerciar ni medir con números. Lo que pasa... lo que pasa es que no sé cómo comportarme de otra manera, no sé cambiar mi forma de ser.

Elena no despega los ojos de ella, con seriedad. Luego, expulsa todo el aire de sus pulmones en un suspiro largo, perdiendo toda la fuerza de su enfado de antes.

—Ninguno de nosotros sabe cómo cambiar —confiesa, desanimada—. Ese es nuestro gran error.

Elena reconoce que se siente impotente ante el problema. Al verla así, me surge una duda tremenda en mis pensamientos: ¿estamos ante una crisis sincera de sus sentimientos o ante un callejón sin salida al darse cuenta de una contradicción que no puede resolver? Ya soy incapaz de distinguir la diferencia real entre el dolor auténtico de una persona y el fallo lógico de una conducta.

Nos alejamos de la red rota sin decir nada más. Nos sentamos juntos en un trozo de arena fina que la bajada de la marea ha dejado limpio de algas, mirando al horizonte vacío del mar, metido cada uno en su propio aislamiento de pensamientos.

De repente, noto una vibración corta en el bolsillo de mi pantalón. Saco el teléfono móvil y miro la pantalla. Aparece un número de teléfono que reconozco al instante, aunque hace muchísimos años que no salía en mis listas de llamadas. Lo descuelgo, intrigado.

—¿Mateo? Hola, soy Carmen —dice una voz al otro lado.

Es la voz de la secretaria que trabaja en las oficinas de nuestro antiguo departamento en la universidad. Mi oído la reconoce de inmediato, sin ninguna duda.

—Hola, Carmen —respondo, extrañado—. ¿Qué ha pasado?

—Lamento muchísimo molestarte, me dijeron que estaba de vacaciones esta semana. El profesor Márquez falleció anoche en su casa. Ha sido un problema fulminante del corazón.

El mundo parece detenerse por completo ante sus palabras, como si todo se hubiera quedado congelado en un instante. El profesor Márquez. El gran maestro de nuestra época de estudiantes. El hombre que nos unió a los cuatro por primera vez en aquellas clases del año 1986 sobre ética transversal.

—¿Mateo? ¿Me escuchas? ¿Sigues ahí? —pregunta Carmen, al ver que no respondo.

—Sí, Carmen, sigo aquí —consigo decir, intentando asimilar la noticia—. Muchísimas gracias por llamarme para avisar. Acudiré sin falta a darle el último adiós, mándame los datos del funeral.

Cuelgo el teléfono. El silencio de la playa parece haber cambiado por completo tras la llamada, tiene otra carga. Ya no estamos pensando en los problemas de la naturaleza; ahora nos golpea de frente la realidad de la muerte de las personas.

—El profesor Márquez ha muerto anoche —anuncio al grupo, mirando a mis amigos.

Elena se lleva una mano a la boca, asombrada, abriendo mucho los ojos con un gesto de pena totalmente sincero. Julián se levanta del suelo de un salto, quedándose de pie mirando fijamente al horizonte del mar con los dientes apretados por el dolor.

—Él fue quien lo hizo —dice Julián con voz emocionada—. Él fue el único que supo ver que encajábamos bien juntos, que éramos compatibles. Aquellas clases suyas sobre la mente y el conocimiento fueron el origen de nuestra amistad. De los veinte estudiantes que empezamos el curso, solo nosotros cuatro logramos terminarlo y mantenernos unidos.

Montse inclina la cabeza, seria, con la mirada perdida en la arena de la playa mientras en sus pensamientos va ordenando cada detalle del pasado.

—15 de marzo de 1986 —recuerda con precisión cronológica—. El primer día de su curso, a las cuatro de la tarde, aproximadamente. Yo me senté en los asientos de la última fila porque llegué tarde por un despiste con el reloj. Mateo estaba sentado justo al principio, en la primera fila. Elena hizo una pregunta muy inteligente sobre la ética y el cuidado del medio ambiente. Y Julián la interrumpió a mitad de su frase citando las ideas de Kant.

—Y Márquez se echó a reír —añade Julián con una sonrisa triste, llena de melancolía por los viejos tiempos—. Se rió de buena gana y nos dijo a todos: «Este va a ser un curso sumamente interesante, ya lo veo».

En ese momento, los tres se giran a la vez y me miran a la cara, esperando que yo también comparta mis recuerdos de ese día. Buscan en mí un reflejo de su nostalgia, una confirmación de ese pasado común. Pero mi mente se queda en blanco, no tengo acceso a ninguna escena visual. Esa parte de mis recuerdos sencillamente no existe en mi cabeza.

—Sé con certeza que todo eso ocurrió tal como decís —les digo, forzando un tono de voz tranquilo y neutro—. Sé que estuvimos en ese curso en el año 86. Pero... soy incapaz de recordar la escena en imágenes, no tengo ese archivo visual en mi memoria.

Elena me mira con una cara de lástima y de compasión que, por momentos, se me hace insoportable de aguantar.

—No te preocupes, Mateo, lo entiendo perfectamente —me dice con dulzura—. Es normal que con los años se olviden los detalles.

Julián se acerca despacio a mi lado y me pone una mano cariñosa sobre el hombro. El peso de su mano, la presión física de sus dedos, la torpeza del gesto... todo se siente totalmente humano y real.

O tal vez sea una recreación perfecta pensada para transmitir tranquilidad.

Me doy cuenta de pronto de que los tres me están mirando exactamente de la misma manera: la misma postura de la cabeza, el mismo pliegue de preocupación en las cejas. Parece como si se hubieran aprendido de memoria las mismas instrucciones de cómo mostrar pena por alguien.

—Tenemos que hacer algo en su memoria, recordar su figura —propone Montse, rompiendo esa coincidencia de miradas—. ¿Qué era lo que más le gustaba tomar?

—El whisky —responde Julián al instante, sin dudarlo un segundo—. Un buen whisky escocés, fuerte y con sabor a turba.

—Esta noche en la casa —propongo yo, cerrando el trato con el grupo—, abriremos una botella y brindaremos todos juntos por su memoria.

Todos murmuran su conformidad con el plan. Nos quedamos un rato más allí sentados, cuatro personas de unos sesenta años asimilando la noticia de que nuestro querido maestro ya no está en este mundo.

—Julián —dice Montse, tomando la iniciativa para organizar el resto del día—, habías comentado que querías llevarnos a ver un pueblo antiguo del interior de la provincia. ¿Seguimos con la idea de ir?

Julián cabecea con seriedad, mirando hacia las montañas del interior.

—Ahora más que nunca, Montse —responde, rotundo—. Necesito ver con mis propios ojos algo que haya aguantado el paso del tiempo sin estropearse. Algo que permanezca en pie de verdad.

Capítulo 31

Las cinco rondas siguientes del P-3 se sucedieron cada cuatro horas, como Valeria había planteado. Ninguna trajo sorpresas: diecisiete de diecisiete, sin que ningún punto bloqueante fallara en ninguno de los dos sujetos. A las veinticuatro horas exactas de la primera ronda, el protocolo estaba cerrado.

Valeria revisó las seis hojas impresas, alineadas sobre la mesa en el orden en que habían salido de la impresora. Las leyó dos veces; la segunda no buscaba ningún error que se le hubiera pasado antes, sino la certeza de que la sensación de que todo iba bien no era, en sí misma, motivo de desconfianza.

Llamó a Antonio.

—El P-3 está cerrado —dijo—. Seis rondas, diecisiete de diecisiete, sin incidencias.

—¿Cuándo?

—Esta tarde. Si vamos a hacerlo, no hay razón técnica para esperar más.

Colgó y se quedó con las seis hojas en la mano antes de guardarlas en la carpeta. No había hecho falta llamar a Hugo: ninguna ronda había generado ninguna cuestión que necesitara su criterio, y eso era casi tan buena señal como los resultados mismos.

Llamó a Clara solo para confirmar la hora.

—A las cuatro —dijo Clara—. La habitación está lista desde esta mañana.

* * *

Llegaron a las cuatro. Clara ya había preparado todo: monitores calibrados, vía comprobada, manta térmica ajustada. Sergio en la consola con la tablet en el regazo. Tomás junto a la pared, cuaderno en página nueva. Antonio permaneció cerca de la puerta, sin acercarse a la cama, como en cada escalón anterior.

Valeria miró al Sujeto 1 antes de empezar: la misma cadencia respiratoria de los últimos días, los brazos a los lados, la cabeza ligeramente girada hacia la izquierda.

—Vamos a bajar hasta el nivel mínimo compatible con vigilia —dijo—. Reducciones pequeñas, cada quince minutos, comprobando coherencia en cada una. Si algo se sale de rango, subimos y esperamos.

—¿Cuántas reducciones hacen falta? —preguntó Tomás.

—Las que hagan falta. Empezamos y vemos.

Sergio preparó la bomba de perfusión y miró a Valeria.

—Adelante.

—Primer paso —dijo Sergio, a los pocos segundos—. Reducción aplicada.

Los primeros quince minutos no trajeron ningún cambio: coherencia en cero ochenta y siete, el mismo nivel basal de las últimas doce horas.

—Segundo paso.

La coherencia bajó a cero ochenta y cinco, sin sobresaltos en la frecuencia cardíaca.

—Dentro de lo previsto —dijo Tomás, sin levantar la vista del cuaderno—. El drenaje glinfático de esta noche dejó el sustrato más limpio de lo esperado. Absorbe la reducción mejor que en el primer escalón.

—Tercer paso.

Cero ochenta y tres. Sergio repasó los doscientos cuarenta y seis electrodos uno por uno, todos dentro de rango, antes de confirmar que no había nada que ajustar.

—Cuarto paso —dijo Sergio, a los cuarenta y cinco minutos.

Fue entonces cuando los dedos de la mano izquierda del Sujeto 1 empezaron a moverse: no el gesto lento e irregular que Clara llevaba días anotando sin clasificar, sino algo distinto —se cerraron formando un puño y volvieron a abrirse.

—Eso no lo había hecho antes —dijo Clara.

—Coherencia en cero setenta y nueve —dijo Sergio—. Bajando, pero dentro de rango.

—¿El motor RAG?

—Indexando un incremento de actividad en el sector motor. Lo trata como movimiento voluntario incipiente, no como artefacto. Sin bloqueo.

—Quinto paso —dijo Valeria, sin apartar los ojos de la pantalla—. Probablemente el último.

El párpado izquierdo se movió: no el aleteo breve de escalones anteriores, sino un segundo entero antes de cerrarse de nuevo.

Nadie habló. Clara contaba las respiraciones en voz baja, por costumbre propia, no por instrucción de nadie. Sergio miraba la línea, esperando algo que no hubiera hecho antes. El bolígrafo de Tomás quedó quieto sobre el cuaderno abierto.

La línea no hizo nada. Los números tampoco. El párpado siguió cerrado diez segundos, quince, sin que ninguna alarma saltara.

—Frecuencia cardíaca setenta y ocho —dijo Clara—. Subiendo despacio.

—Es lo esperado —dijo Valeria—. El cuerpo sale de la sedación, no entra en crisis. Sergio, ¿el motor RAG?

—Indexando. Sin bloqueos. Lee la actividad endógena más rápido de lo que se genera.

—Sexto paso —dijo Sergio, poco después—. Estamos en el mínimo. Coherencia en cero setenta y seis. Estable.

Clara comprobó el resto de las constantes por su cuenta: presión cien sobre sesenta y dos, saturación al noventa y siete.

—Dentro de rango.

Nadie dijo nada más. La línea se mantuvo dónde estaba, sin caer.

El párpado se movió otra vez, y esta vez no se cerró del todo.

—Aquí viene —dijo Tomás, en voz baja.

Los dos ojos se abrieron: primero una rendija, después del todo, fijos en el techo sin buscar nada en particular.

—Pupilas reactivas a la luz —dijo Valeria, tras comprobarlo—. Simétricas.

El Sujeto 1 parpadeó dos veces y movió la cabeza —por primera vez en días, no hacia la izquierda, sino hacia la luz de la ventana.

—¿Me oye? —preguntó Clara, acercándose a la cabecera.

Los ojos tardaron un momento en enfocarla.

—¿Dónde...? —La voz salió más baja de lo que él mismo pareció esperar. Se detuvo, como si la pregunta le costara más esfuerzo del calculado.

—Está en el hospital —dijo Clara, con el mismo tono que había usado semanas hablándole a un paciente que no podía oírla—. Ha estado dormido. Tómese su tiempo.

Cerró los ojos un momento, los volvió a abrir. Miró el techo, después la vía en su brazo, después, al girar la cabeza hacia la puerta, la franja verde de la luz de emergencia del pasillo bajo el marco. Se detuvo ahí un segundo, quizás dos —la fijación de quien reconoce algo sin saber todavía qué—, parpadeó y recuperó la misma calma de antes.

—¿Cuánto tiempo? —preguntó.

—Un tiempo —dijo Valeria, acercándose desde el otro lado de la cama—. Soy la doctora Ortiz. ¿Sabe dónde estaba antes de esto?

Hubo una pausa breve, la suficiente para que Sergio levantara la vista del monitor.

—El hospital —dijo, como comprobando la respuesta antes de decirla—. Vine para una valoración neurológica de rutina. Después hubo una caída. Eso no lo recuerdo.

—Es normal —dijo Valeria, sin darle importancia—. ¿Sabe su nombre?

—Juan Ferreira.

—¿Y a qué se dedica?

Tardó algo más en responder, no por duda, sino buscando, se diría, algo más urgente que decir.

—Soy socio de una consultoría. Ferreira y Vidal. —Una pausa—. Marta. Tengo que avisar a Marta.

—Ya está informada —dijo Valeria—. Todo está gestionado. Ahora descanse.

Asintió y cerró los ojos otra vez, no por agotamiento, sino porque la información ya le bastaba.

Valeria se apartó de la cama y miró a Sergio.

—¿Coherencia?

—Cero setenta y ocho. Estable desde que abrió los ojos. El motor RAG ha gestionado toda la conversación sin un solo bloqueo.

—¿Algo que no encaje? —preguntó Tomás.

Sergio repasó la traza completa antes de responder.

—Nada. Todo está donde el guion decía. La valoración, la caída, el nombre, la firma, Marta. En el orden correcto, con la urgencia correcta.

Antonio, desde la puerta, no había dicho nada. Cuando Valeria se giró hacia él, asintió una vez, sin acercarse más.

—Ha funcionado —dijo Valeria, sin dirigirse a nadie en particular.

Nadie discutió la frase, ni la repitió.

* * *

Antonio se separó de la puerta por primera vez en toda la tarde. Fue hacia la ventana, que daba al aparcamiento interior, y pasó de espaldas a la sala un momento que nadie cronometró. Al volverse, algo en el orden en que miró las cosas —primero la pantalla, después la cama, después a Valeria— quedó anotado por Sergio sin que lo escribiera en ningún sitio.

Tomás cerró el cuaderno, aunque no había anotado nada nuevo en las últimas líneas. Pensó en la pregunta que le había hecho a Sergio esa misma mañana en la cafetería: si lo que iba a despertar sería Juan, o algo que funcionaba como Juan. No tenía mejor respuesta ahora que entonces. Lo único nuevo era que la voz que acababa de pedir avisar a Marta no se había detenido a pensar si tenía derecho a pedirlo. Eso no demostraba nada. Tampoco lo contrario.

Llevaban semanas llamando «escalón» a esto, como un trámite más. Hoy había dejado de serlo.

Antonio hizo la llamada desde el coche, sin arrancar todavía.

—Ha despertado —dijo, sin preámbulos—. Reconoce su nombre, su trabajo, la versión de la caída. El sistema lo ha gestionado sin un solo bloqueo.

Silencio breve al otro lado.

—¿Y el otro sujeto? —preguntó Carlos.

—Sigue su protocolo. Valeria no inicia su escalón hasta que este esté estable unos días más.

—¿Cuánto es unos días?

—Lo que haga falta. Es la misma respuesta que le dimos la última vez.

—¿Cuándo puede estar en su despacho?

—Depende de la reinserción, no de la sedación. Necesitamos ver cómo responde a estímulos reales antes de devolverlo a una sala de juntas. Días, si todo sigue así.

—Avísame con margen. Ya sabes por qué.

—Lo sé. Lo tendrá.

Colgó.

* * *

Hugo recibió la llamada a las seis y media, en su despacho, con las persianas a medio cerrar.

—¿Algo que yo tenga que revisar? —preguntó, cuando Antonio terminó el resumen.

—No por ahora. Ha preguntado por Marta. Nada sobre la caída, nada sobre fechas que no encajen.

—Eso puede cambiar —dijo Hugo—. La memoria reconstruida tiene que sostener un relato completo, no solo las primeras frases. Si pregunta por el día exacto, por quién estaba de guardia, necesito saber que el entorno tiene respuesta antes de que lo pregunte, no después.

—Está en el guion. Lo revisaste tú mismo.

—Sobre el papel. Todavía no lo he visto sostenerse delante de alguien que puede hacer la siguiente pregunta.

Colgó y volvió a abrir el expediente de ingreso que él mismo había construido meses atrás. Lo repasó línea por línea, igual que antes de presentárselo a Valeria. Todo seguía donde lo había dejado. Dejó los ojos en la pantalla un momento más de lo necesario, como siempre que algo funcionaba exactamente como lo había diseñado.

* * *

A esa hora, en administración, Inés revisaba el primer parte de turnos generado desde que el despertar había empezado: Clara cubriendo la tarde y media noche, Sergio y Tomás rotando en bloques de doce horas sin coincidir fuera de la consola, Valeria disponible de forma permanente. Era, en esencia, la misma estructura que ella había exigido en la primera reunión, cuando el decreto ni siquiera estaba firmado. Comprobó que los huecos de cobertura sumaban cero y archivó el parte.

El fondo de contingencia seguía donde lo había dejado meses antes. Sin asignar.

* * *

Marta recibió la llamada a las ocho, en su despacho vacío de Ferreira & Vidal, mientras el equipo de Carmen seguía cerrando la propuesta para la Autoridad Bancaria en la sala grande.

—¿Marta Vidal? Llamo de la unidad donde está ingresado Juan Ferreira. Ha empezado a recuperar la consciencia esta tarde. La evolución es la esperada.

—¿Puedo verlo?

—Todavía no. El protocolo requiere unos días de estabilización antes de visitas.

—¿Está bien? ¿Recuerda algo?

—Lo esperado. Su nombre, su trabajo. La memoria del incidente no ha vuelto, lo cual es habitual. No hay motivo de alarma.

Marta colgó y miró la mesa vacía de Juan, después la carpeta con la versión cuatro del documento de la ABE que llevaba dos días esperando revisión. La dejó donde estaba.

Carmen la encontró todavía allí.

—¿Va todo bien?

—Sí. Ha llamado el hospital. Está mejorando.

Carmen no preguntó más —llevaba meses sin hacerlo, desde la mañana en que Juan no recordó una instrucción que él mismo había dado el día anterior—. Dejó los papeles y volvió a la sala grande.

* * *

Clara volvió a la habitación de Juan —el Sujeto 1, se corrigió, aunque cada vez le costaba menos el cambio contrario— pasadas las nueve. Dormía sin la sedación de fondo, un sueño más superficial, con los ojos moviéndose bajo los párpados.

Comprobó las constantes, las anotó. Nada que ajustar.

Se quedó un momento junto a la cama, como había hecho tantas veces con el Sujeto 3, aunque aquí no tuviera sentido hablar en voz alta: este paciente, si despertaba, sí podría oírla.

Apagó la luz de la mesilla y dejó solo la franja verde de la luz de emergencia bajo la puerta —la misma que el guion de Hugo le había puesto en la memoria, ahora también real sin que nadie lo hubiera planeado.

* * *

Antonio no fue a casa. Se sentó en el coche del aparcamiento, sin arrancar, con las manos sobre el volante, en la misma postura que la noche en que abrió por primera vez las tres carpetas.

Catorce meses de simulaciones y protocolos se reducían, esa tarde, a un hombre abriendo los ojos y diciendo su propio nombre sin que nadie se lo dijera antes.

Valeria le había preguntado, semanas atrás, qué quería de verdad: que Juan volviera a ser Juan, o que el conocimiento no muriera con la persona que lo llevaba. No respondió entonces, ni ahora, aunque el éxito de esa tarde no hacía la pregunta ni más fácil ni más difícil.

Lo que sí sabía era que el primer dato real ya existía: el sistema funcionaba en tejido humano, despierto, hablando. Todo lo demás era ya, a partir de esa tarde, cuestión de tiempo y no de si.

Arrancó el coche.

* * *

Sergio se quedó en la consola pasadas las once, como cada noche. Repasó los logs —el Sujeto 1 con su nuevo ritmo de vigilia intermitente, el Sujeto 2 sedada y estable— sin encontrar nada nuevo.

Abrió, por costumbre, el canal del Sujeto 3. Los números seguían bajando cada noche un poco: frecuencia cardíaca en cuarenta y cuatro, presión setenta y dos sobre treinta y ocho, saturación al ochenta y siete.

La línea seguía plana. Ningún microincremento esa noche, ni esa semana. No supo decir si eso significaba algo o si era solo lo que pasaba cuando un proceso biológico se acercaba al final.

No abrió la carpeta sin nombre. No hacía falta.

Apagó la pantalla secundaria. La principal se quedó con los dos indicadores verdes parpadeando, cada uno en su habitación, cada uno solo.

El amarillo seguía donde siempre, inmóvil, sin necesidad de llamar la atención de nadie.

Capítulo 32

El trayecto hasta el pueblo transcurre en un silencio que ninguno de los cuatro rompemos durante los primeros veinte minutos. Julián va en el asiento del copiloto con la mirada fija en el asfalto que se desarrolla ante nosotros como una cinta sin fin. Montse ha sacado su libreta pequeña del bolso y escribe algo con una letra tan apretada que parece más un sistema de codificación que una anotación personal. Elena mira por la ventana trasera el perfil montañoso del interior gallego, donde los pinos se aprietan entre sí con una densidad que no deja pasar la luz.

La noticia de Márquez se ha sentado entre nosotros como un pasajero de más que no cabe en el coche.

Yo conduzco y registro en silencio. Julián ha dicho «ahora más que nunca» cuando Montse le preguntó si seguíamos adelante con el plan. La frase me acompaña durante todo el trayecto con una insistencia que no consigo apagar. Significa que el pueblo ha dejado de ser un capricho de historiador y se ha convertido en una necesidad urgente. Julián necesita ver algo que haya resistido. Algo que demuestre que la permanencia es posible. Que las cosas no solo acaban siempre en un fallo del corazón a las tres de la madrugada.

Me pregunto si esa necesidad es humana o si es el eco de una programación muy antigua que asocia la pérdida con la búsqueda de monumentos. No consigo decidirlo.

Nos adentramos en las montañas del interior. La carretera se estrecha hasta convertirse en una pista de un solo carril con pastos a ambos lados. Cuando por fin aparece el pueblo en lo alto de una colina pelada, con sus muros de granito gris destellando bajo el sol del mediodía, Julián exhala por la nariz un sonido muy breve. No es una exclamación. Es algo más parecido al alivio.

El camino de subida es una pendiente muy empinada entre callejuelas estrechas de piedra que apenas han sufrido cambios en los últimos ochocientos años. Pasamos con el coche bajo un arco de piedra antiguo que funciona como una puerta hacia otra época. Al cruzarlo, los ruidos del motor parecen desaparecer por completo, absorbidos por la masa de granito a ambos lados, y solo nos acompaña el eco sordo de nuestras propias pisadas en las losas del suelo. El arco tiene una marca de erosión en el centro de la clave que Julián no puede dejar de tocar con la yema del dedo al pasar.

—Ochocientos años de gente pasando por debajo de esta piedra —dice, sin darse la vuelta hacia nosotros, hablando casi para sí mismo—. Ochocientos años de manos rozándola.

Nadie responde. No hace falta.

Julián camina por las calles con una admiración y un respeto casi religiosos, mirando los muros de cerca. Sus pasos se vuelven más lentos a medida que avanzamos, con la cautela de quien espera que el suelo bajo sus pies lo autorice a seguir. En un callejón muy estrecho se detiene delante de una fachada donde la piedra tiene quemaduras antiguas, marcas oscuras que ninguna lluvia ha conseguido borrar del todo.

—Esto es del siglo XIII —murmura con devoción, señalando las juntas entre los bloques—. Fijaos bien en cómo se sujetan las piedras. No tienen ningún tipo de cemento ni argamasa. Están colocadas unas sobre otras, sin más, aguantando el peso por pura presión. Es la permanencia total. La resistencia al tiempo.

Montse se coloca junto a él y levanta los ojos hacia las alturas del muro con una mirada de ingeniero más que de turista.

—La resistencia al tiempo tiene un coste de mantenimiento —apunta, con una neutralidad que no pretende ser cruel, solo exacta—. Las juntas de la fachada sur presentan una filtración evidente. En un edificio doméstico, ese deterioro sería una orden de desahucio.

Julián la mira durante un segundo. No le responde. Sigue caminando.

Entramos juntos en la antigua iglesia del pueblo, de estilo románico. El interior es un lugar fresco y oscuro, con un silencio denso, el aire cargado de siglos sin renovarse. Huele a incienso viejo y a la humedad acumulada que rezuman los muros de piedra. Un olor mineral, casi orgánico, que no se parece a nada construido en los últimos cien años. El suelo de losas irregulares registra nuestros pasos con un eco hueco. En las paredes altas, bajo los nervios de las bóvedas, las pinturas antiguas conservan todavía las siluetas alargadas de unos santos con ojos grandes e inexpresivos, mostrando escenas de un fin del mundo que nunca llegó a ocurrir.

Julián saca las gafas de la funda del bolsillo y se acerca a una de las paredes principales para examinarla de cerca.

—Es pintura al fresco —explica, bajando el volumen sin darse cuenta, con el tono de quien está en un despacho y no en un templo—. Al fresco significa que se pintaba directamente sobre el yeso húmedo de la pared. El artista tenía que calcular la cantidad exacta de superficie que podía cubrir cada día antes de que la cal se secara y ya no absorbiera los pigmentos. Sin posibilidad de corrección. Sin vuelta atrás. Un solo fallo y esa parte del muro quedaba perdida para siempre.

Se queda mirando la pared un momento en silencio, con los brazos caídos a los lados del cuerpo.

—Márquez trabajaba así —dice de repente, en voz muy baja—. Se lo oí decir en una clase del segundo año. “La enseñanza es como el fresco. Tienes que dejarte en el muro antes de que el yeso se endurezca, porque luego ya nadie puede cambiarlo.»

Lo que sigue es un silencio distinto a los anteriores del día. Un silencio que pesa más.

Montse no le ha prestado atención a las pinturas de los santos. Se ha alejado hacia el centro de la nave y levanta la vista hacia las vigas del tejado con el ceño muy fruncido, calculando algo que solo ella ve.

—Arreglar por completo la estructura de este templo costaría... ¿dos millones de euros? ¿Quizás tres? —calcula en voz alta—. Para un pueblo que apenas tiene trescientos vecinos. ¿Es una inversión que tenga sentido?

Julián se gira hacia ella. Ya no está mirando la pared. Ahora la mira a ella.

—Montse. Hoy ha muerto Márquez.

—Lo sé, Julián.

—¿Y eso no cambia de alguna forma la pregunta que estás haciendo?

Ella frunce más el ceño, buscando todavía la conexión lógica entre los dos datos.

—¿En qué sentido debería cambiarla?

—En el sentido de que hoy no quiero que me expliques el coste de nada —responde Julián, con una calma que es más peligrosa que el enfado—. Hoy he venido aquí a ver algo que no se va a borrar. ¿Es tan difícil de entender?

—No todas las cosas importantes de esta vida se pueden medir pensando si son rentables o no, Montse —continúa, y su voz tiene ahora una dureza que lleva varias horas acumulando—. Esto de aquí es la memoria común de la gente. Nuestra historia. Y hoy, que acabo de enterarme de que el hombre que me hizo entender para qué sirve la historia ha muerto esta madrugada solo en su casa, lo único que quiero es estar en un lugar donde las cosas no desaparezcan de un día para otro.

El viento se cuela por una rendija alta del muro norte. Se oye muy bien en el silencio de la nave.

—Todas las cosas de este mundo son una cuestión de recursos y de prioridades —responde Montse al fin, con su habitual tono tranquilo, pero algo más lento que de costumbre, midiendo las palabras—. Los recursos son limitados. Las necesidades son infinitas. Si tienes tres millones de euros para gastar, ¿qué prefieres? ¿Enterrarlos en arreglar esta iglesia o meterlos en mejorar una planta de hospital? ¿Conservar una pintura del siglo XIII o mejorar la sala de urgencias donde Márquez debería haber llegado a tiempo esta noche?

Es la primera vez que Montse menciona a Márquez directamente desde que nos enteramos de la noticia esta mañana. Y lo hace convirtiéndolo en un argumento.

—Eso es una crueldad —dice Julián, casi sin voz.

—No pretende serlo.

—Lo sé. Es algo peor. Es un cálculo.

Elena, que se había quedado callada a un lado escuchando todo el intercambio, se para justo delante de una antigua escultura de una Virgen con un niño en brazos. Las facciones de la cara de la figura de piedra han desaparecido casi por completo, desgastadas por el paso de los años y la humedad del templo. Elena la estudia durante un momento en silencio, con la cabeza ladeada.

—A mí me parece mucho más bonita e interesante verla así, desgastada —dice de repente, llamando nuestra atención.

Los tres nos giramos a la vez para mirarla.

—Al no tener una cara definida, se convierte en algo que nos representa a todos —explica Elena, pensativa—. Ya no es la imagen fija de una santa. Ahora representa a cualquier madre del mundo. Al estar incompleta y rota, se siente más real, más viva.

—¿Me estás intentando convencer de que el desgaste mejora el valor estético de las cosas? —pregunta Julián, dolido en su orgullo de historiador.

—Te estoy diciendo simplemente que el hecho de que las cosas se estropeen y cambien forma parte de la vida —le responde Elena con calma—. Intentar que todo se quede perfecto e inmutable para siempre es ir en contra de la naturaleza.

Montse completa el argumento con su lógica habitual.

—Es exactamente igual que lo que ocurre con los ecosistemas. Los entornos naturales evolucionan y terminan desapareciendo. Intentar mantener un paisaje siempre igual es condenarlo a morir.

Julián nos mira a los tres despacio, uno a uno, con una cara llena de tristeza y de decepción.

—No me esperaba que me dierais la espalda de esta manera —murmura, desanimado.

—No te estamos dando la espalda —le responde Elena con voz tranquila—. Solo estamos viendo las cosas desde otro punto de vista.

Julián asiente con una lentitud que no indica acuerdo sino rendición. Se da la vuelta sin decir nada más y se aleja solo hacia la zona del altar, dejándonos a los tres rezagados en mitad de la penumbra.

Lo observo desde donde estoy mientras Elena y Montse siguen hablando en voz baja a mi espalda. Julián se detiene frente al altar, a unos cinco metros del arar de piedra. No se arrodilla. No reza. No hace ningún gesto reconocible. Se queda de pie, sin más, con las manos caídas a los lados del cuerpo y la cabeza muy ligeramente inclinada, como si pesara más de lo habitual. Está mirando el crucifijo de madera que cuelga sobre el altar, o quizás no lo está mirando a él sino a algo que hay en el espacio entre sus ojos y la pared del fondo.

Llevo cuatro días catalogando cada gesto de estas tres personas. He anotado los pliegues de las cejas, la modulación de las voces, la velocidad de las respuestas. Pero ahora, mirando a Julián de pie frente al altar en la penumbra de una iglesia románica del siglo XIII, no consigo asignarle ninguna categoría a lo que veo.

No sé si está rezando. No sé si está llorando sin que se le vea desde aquí. No sé si está pensando en Márquez, en sus hijos con los que lleva tres años sin hablar, o en nada concreto. Solo sé que la postura de sus hombros, ligeramente caídos hacia delante, tiene algo que no he registrado en él durante toda la semana. Un peso que no está distribuyendo entre argumentos ni entre citas de Marco Aurelio. Un peso que, sencillamente, está cargando.

Me quedo mirándolo hasta que Elena me toca el brazo para indicarme que salen hacia la puerta.

No lo llamo. Le doy un minuto más.

* * *

Salimos por fin del frío templo de piedra y entramos a visitar el pequeño museo del pueblo. Es un sitio diminuto, apenas dos habitaciones de techos bajos con las paredes pintadas de cal blanca y con un fuerte olor a madera vieja y a tela guardada durante años. Hay vitrinas con cerámica antigua, herramientas de labranza, alguna moneda. La mujer mayor que cuida el local, una señora de unos setenta años con un delantal de flores y los ojos muy vivos, empieza a contarle a Julián una larga explicación sobre la historia de las calles del pueblo que él escucha con una atención total, casi desesperada. Absorbe datos, es evidente, para no pensar en ninguna otra cosa.

Elena se detiene delante de una vitrina con semillas antiguas montadas sobre papel de carta. Lee las etiquetas escritas a mano, inclina la cabeza, sigue caminando.

Montse mira los objetos con una brevedad clínica, deteniéndose un poco más ante una báscula de hierro con los pesos marcados en libras y kilogramos, un objeto que convierte la medición en artefacto.

Yo me quedo parado e inmóvil delante de una fotografía antigua colgada en mitad de la primera habitación.

Es una imagen de la plaza del pueblo: el mismo suelo empedrado que acabamos de pisar fuera, pero sacada en el año 1936. La cantidad de gente que sale junta en la plaza es tremenda y agobiante. Caras de labradores del campo, hombres tocados con boinas negras, mujeres vestidas con un luto riguroso, niños pequeños que miran fijamente hacia el objetivo de la cámara con una desconfianza muy grande. Una estampa capturada justo un instante antes de que todo el país se rompiera en pedazos por la guerra.

Intento hacer lo mismo que sé que harían mis amigos si estuvieran aquí a mi lado: cierro los ojos con fuerza. Intento obligar a mis pensamientos a recrear la escena. Intento viajar con la mente hacia ese momento del pasado. Intento escuchar el ruido de ese mercado de verano, el calor de julio sobre las losas, el olor a ganado y a pan.

No me sale nada.

Solo me vienen a la cabeza datos objetivos. Año 1936, situación geográfica, contexto político previo al alzamiento, tipos sociales identificables por la vestimenta. La información está guardada en mi cabeza, pero como una lista sin textura, sin temperatura. Como leer la ficha técnica de una película que nunca he visto.

Elena se acerca despacio y se coloca a mi lado. Mira la foto durante un momento en silencio.

—Hay ochenta y tres personas en esta imagen —dice—. Lo he contado. Una comunidad entera en un solo encuadre. Lo que me pregunto es cuántas de esas ochenta y tres personas sabían ya en ese momento lo que iba a pasar.

—Probablemente muy pocas —respondo.

—Eso es lo que me parece más cruel —dice—. Que la mayoría estaba simplemente viviendo un martes.

Montse se ha colocado al otro lado de mí. También mira la foto, con esa fijeza de quien busca un patrón.

—La distribución espacial es interesante —observa en voz baja—. Los hombres ocupan el centro de la plaza y las mujeres el perímetro. Una jerarquía perfectamente visible en el encuadre. En 1936 esa distribución era invisible para quienes la habitaban.

—A veces las estructuras solo se ven desde fuera —digo.

Ella me mira de reojo.

—O desde el futuro —añade, con una intención que no soy capaz de descifrar del todo.

Julián aparece a mi lado despacio, rompiendo mi concentración. La mujer del delantal de flores se ha quedado atrás, enredada en una explicación con alguien que ha entrado al museo detrás de nosotros.

—Resulta impactante mirarlos, ¿verdad? —dice en voz muy baja—. Pensar que todas esas personas que salen ahí están ya muertas y desaparecidas. Igual que Márquez. Igual que acabará pasando con nosotros.

—Sí. Es verdad.

—Yo soy capaz de... casi notar el ambiente de ese día —confiesa, mirando la foto con una emoción que hoy tiene una carga nueva—. Si me concentro bien, puedo oír los ruidos del mercado. Las voces del cura hablando con los vecinos. Las carreras de los niños por las losas. Soy capaz de trasladarme mentalmente a esa tarde de verano de hace noventa años.

Me observa sin parpadear, esperando que yo le responda algo parecido. Buscando en mí un reflejo de esa capacidad.

—Yo solo veo una fotografía antigua en papel, Julián —le confieso, con una honestidad que hoy me cuesta más que otros días.

Julián se queda un momento sin saber qué decir.

—¿No eres capaz de imaginar cómo vivían? ¿De ponerte en su lugar?

—Puedo analizar la fotografía con lógica y sentido común. Puedo entender el contexto de la época por los libros que he leído. Pero soy incapaz de viajar mentalmente a esa escena. No tengo ese mecanismo en mi cabeza.

—¿Ni siquiera cuando piensas en las cosas de tu propia vida? ¿En el primer día de clase con Márquez, por ejemplo? —pregunta, y la pregunta tiene hoy una urgencia diferente, porque hoy Márquez está muerto y el primer día de clase es lo único que le queda a Julián de él.

—Especialmente cuando pienso en mi propio pasado —le respondo con tristeza.

Elena y Montse se acercan despacio, llamadas por la seriedad del tono.

—A mí también me pasa a veces que, con la historia antigua, solo me vienen datos objetivos —admite Montse con cautela, en un intento de quitarle hierro al momento—. Sin suficiente información de contexto, es imposible recrear las sensaciones.

—¿Pero con tus recuerdos personales sí puedes? —le pregunta Elena, mirándola fijamente—. ¿Con los de tu infancia?

—15 de agosto de 1970, a las 11:30 de la mañana en la playa de Sitges —responde Montse de carrerilla, como si leyera de una lista—. Sí. En ese caso puedo cerrar los ojos y volver a estar allí.

Ellos tres tienen esa máquina del tiempo interior. Yo soy el único del grupo que no puede usarla.

—¿Y nunca echas de menos el pasado, Mateo? —me pregunta Montse con una curiosidad que hoy tiene algo de pena detrás—. ¿No sientes esa pena por las cosas bonitas que ya no van a volver?

Me tomo un momento antes de responder. Lo que voy a decir es lo más honesto que he dicho en toda la semana.

—No sé si lo que siento es pena de verdad. O si simplemente sé que es lo que se espera que sienta una persona en esta situación y reproduzco el gesto correctamente.

El silencio que se queda en la habitación no es incómodo. Es otra cosa. Es el silencio de cuatro personas que acaban de reconocerse en algo que ninguna de ellas quería decir en voz alta.

Somos cuatro formas distintas de no saber cómo llevar el duelo.

Salimos al fin del museo a la calle de piedra. La mujer del delantal de flores se despide de nosotros con una amabilidad de las de antes. Nos subimos al coche para volver a la casa metidos en un silencio sepulcral que nos separa a los cuatro ocupantes, cada uno encerrado ya en su propio mundo.

* * *

Cuando llegamos por fin de vuelta a la casa, la caída del sol de la tarde empezaba a teñir las paredes desnudas con un color dorado que me resulta muy triste, casi artificial.

—Necesito darme una buena ducha de agua caliente para despejarme —dice Montse, subiendo las escaleras sin mirarme a la cara.

—Yo también me voy a lavar —añade Elena, siguiéndole los pasos.

Se van las dos hacia sus habitaciones con una prisa que me resulta sospechosa, como si quisieran huir de algo. Julián se encierra en su cuarto dando un portazo. Me quedé solo en la terraza exterior de la casa, mirando cómo el mar iba perdiendo el brillo bajo la luz del atardecer.

* * *

A las nueve y media bajamos todos a la cocina sin que nadie lo hubiera convocado, como si la hora de cenar fuera la única coordenada que nos quedaba en común. El espacio se organizó solo. Julián sacó la pasta del armario y llenó la olla de agua sin decir nada. Elena fue sacando del refrigerador los ingredientes de la ensalada con movimientos lentos y sistemáticos. Montse, que en otras noches habría tomado el mando de los fogones con una eficiencia que imponía, esta vez se quedó apoyada en la encimera con una copa de vino en la mano sin hacer nada en particular. Yo corté el pan y lo puse en la tabla de madera en el centro de la mesa.

Trabajamos los cuatro en el mismo espacio de cuatro metros cuadrados sin cruzarnos ni una sola vez.

Hubo un momento en que Elena y Julián coincidieron frente al fregadero: ella lavando los tomates, él escurriendo la pasta. Se hicieron sitio el uno al otro con un gesto de cortesía que habría sido del todo normal entre dos extraños que comparten cocina por primera vez. Yo lo registré desde mi sitio. Cuatro días atrás se habrían empujado con el codo, se habrían robado el grifo, se habrían reído. Esta noche se cedían el paso con una educación que era, en el fondo, una forma de distancia.

Nos sentamos a la mesa con los platos servidos. Nadie había puesto música. El único sonido era el roce de los cubiertos contra la loza y, de fondo, el golpe sordo e indiferente del mar contra el acantilado.

La conversación intentó arrancarse dos o tres veces y se apagó sola. Hablamos del tiempo del día siguiente según la previsión que Montse había consultado en el teléfono. Hablamos del estado del tramo de carretera levantado cerca del pueblo, de la vuelta a casa que les esperaba el domingo. Hablamos de todo lo que no importaba, con mucho cuidado, para no tener que hablar de lo que importaba.

Fue Julián el que rompió esa tregua. A mitad de la ensalada, dejó el tenedor sobre el plato con cuidado, se limpió la boca con la servilleta y miró al centro de la mesa, más que a ninguno de nosotros en particular.

—¿Recordáis que Márquez nunca usaba notas en clase? —dijo—. Llevaba el índice completo del semestre guardado en la cabeza desde el primer día. Yo lo comprobé una vez. Le pregunté por un concepto que habíamos visto tres semanas antes y citó de memoria el autor, el título del artículo y la página. Sin consultar nada. Luego golpeó la mesa tres veces con los nudillos, como hacía siempre que estaba a punto de decir algo importante, y añadió: «Pero lo verdaderamente importante no está en ningún libro, Julián. Lo importante es lo que te pasa en la cabeza cuando lo cierras.»

Nadie respondió durante un segundo. Era el tipo de silencio que podría convertirse en algo. Un recuerdo compartido, una sonrisa, incluso las lágrimas que ninguno de nosotros se había permitido en toda la jornada.

Fue Montse la que habló primero.

—Publicó diecisiete monografías entre 1972 y 2019 —dijo, con un tono neutro y medido—. Fue miembro de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas desde 2003. También recibió la Medalla Leibniz del Instituto de Berlín en 1998, el primero de su disciplina en España en conseguirla.

Julián la miró.

—Sí, Montse —respondió, sin énfasis—. Todo eso también.

Elena carraspeó. Apoyó los codos en la mesa y juntó las manos.

—En el segundo año —empezó, con un tono de voz que pretendía ser ligero y no lo conseguía del todo—, Márquez propuso aquel ejercicio en el que teníamos que traer un objeto de casa que no se pudiera digitalizar. ¿Os acordáis? Yo llevé una ramita seca de tomillo de un campo de mi pueblo. Julián llevó...

Se paró.

Parpadeó una vez.

—Da igual —dijo—. Ya no recuerdo bien cómo terminaba.

Cogió la copa de vino y bebió.

Yo también intenté añadir algo. Busqué en mi sistema interno cualquier fragmento de ese ejercicio. Una imagen, una sensación, el peso de algún objeto en las manos. No encontré nada. Solo el dato de que ese ejercicio había existido, sin textura ni temperatura. Dije algo sobre las metodologías pedagógicas de Márquez. Algo correcto y vacío que se evaporó en el aire antes de que nadie pudiera responderle.

Los cuatro nos miramos durante un momento sin hablar.

Somos cuatro personas honrando a su maestro con la única herramienta que nos queda. Los datos.

* * *

Hacia las once, Julián va a buscar la botella de whisky que yo había dejado en el aparador del salón antes de cenar. La pone sobre la madera de la mesa con un golpe seco. Nadie dice nada. Sirve cuatro vasos con un dedo de líquido en cada uno y los reparte en silencio, empezando por Elena, siguiendo por Montse, terminando por mí.

Nos quedamos los cuatro mirando los vasos durante un momento que se hace largo.

—Por Márquez —dice Julián al fin, y alza su copa.

Los otros tres levantamos los nuestros al mismo tiempo. Los cuatro vasos se juntan en el centro de la mesa con un sonido cristalino que resuena brevemente en la cocina y luego desaparece.

Bebemos.

No añadimos nada. Ninguna anécdota, ninguna frase de cierre, ninguna de esas palabras que se dicen para tapar el agujero de la ausencia. Solo el gesto antiguo. Levantar la copa, decir el nombre, beber.

En el despacho de Márquez en la facultad hay una fotografía enmarcada donde salimos los cuatro el último día del curso, en el patio de la facultad bajo el sol de junio, con la despreocupación de quien todavía no sabe que ese momento se va a acabar. Yo guardé una copia en mi estudio. La conozco bien. Esa fotografía era lo que Julián habría querido que fuera esta noche. Un recuerdo real, compartido, con temperatura y con ruido de fondo.

Lo que tenemos es un vaso de whisky bebido en silencio alrededor de una mesa con restos de ensalada.

Me pregunto si Márquez habría notado la diferencia.

* * *

Nos damos las buenas noches a toda prisa. El sonido seco de las puertas al cerrarse en el pasillo de la planta alta marca el final definitivo del día: primero Montse, luego Elena, luego Julián con el portazo que ya es una costumbre suya a esas horas. Nadie propone quedarse. No hay confidencias en el salón. Solo el deseo visible y común de encerrarse en el propio silencio.

Me quedo solo en la terraza, bajo un cielo oscuro que empieza a cubrirse de nubes desde el noroeste. Saco el cuaderno del bolsillo y lo abro sobre las rodillas.

Escribí.

Viernes. La unión del grupo se ha roto por completo. No ha sido por una gran pelea a gritos, sino por la acumulación de pequeños detalles y desconfianzas en estos días. Elena ha reconocido que no cree en la utilidad de su trabajo con la naturaleza. Montse se ha protegido detrás de sus maneras frías y su pragmatismo de siempre. Julián se siente desubicado y fuera de lugar con su propia historia personal. Y yo he tenido que reconocer delante de todos que me falta esa capacidad para recordar el pasado con imágenes. El profesor Márquez ha muerto. Es una realidad objetiva. Su corazón ha dejado de funcionar. Pero, para mi forma de pensar, Márquez ya no existía en mis recuerdos antes de recibir la llamada de Carmen, porque soy incapaz de recordar el sonido de su voz, sus risas en clase o su presencia física a nuestro lado. Solo tengo apuntado el dato de que existió en mi vida.

Dejo el bolígrafo sobre la página abierta y me quedo mirando la oscuridad del acantilado.

Capítulo 33

Ana abrió los ojos cuatro días después de Juan, siguiendo el margen que Valeria había defendido desde el principio: ni un día antes. Era, casi al día, el mismo margen que ella misma había calculado semanas atrás, cuando todavía no sabían si Juan llegaría a despertar.

El procedimiento fue el mismo, paso a paso, con el mismo equipo en las mismas posiciones. Sergio repasó los doscientos cuarenta y ocho electrodos antes de empezar: todos operativos, dentro de rango.

Nadie lo dijo en voz alta, pero la sala tenía una temperatura distinta a la del despertar de Juan. No más fría ni más tensa: distinta. La primera vez no habían sabido qué esperar. Esta vez sí, y descubrieron que no era necesariamente más fácil.

Los primeros pasos fueron idénticos a los de Juan: ningún cambio más allá del ruido habitual. Tomás no anotó nada nuevo. La coherencia bajó despacio en ambos casos, sin sobresaltos, mientras esperaban la primera señal de que el sustrato de Ana respondía distinto al de Juan. No la hubo.

—Reactividad vascular dentro de margen —dijo Clara, comprobando la presión—. Noventa y cuatro sobre sesenta. Primera vez que se mantiene estable a este nivel de reducción.

—El drenaje glinfático dejó el sustrato limpio —dijo Tomás—. Mejor de lo esperado.

Lo único distinto llegó en el cuarto paso: la frecuencia cardíaca subió a noventa y uno de golpe, no de forma gradual.

—Ahí está —dijo Tomás—. Igual que en el primer intento.

—Coherencia espectral —pidió Valeria.

—Cero setenta y siete —dijo Sergio—. Bajando un poco, pero sin la caída de entonces.

—Esperamos.

La frecuencia se mantuvo, sin seguir subiendo. Un minuto después empezó a bajar sola: ochenta y siete, ochenta y dos, setenta y nueve.

—Se está resolviendo —dijo Sergio—. El motor RAG absorbió el pico sin que la coherencia se separase.

—No es lo mismo que la primera vez —dijo Tomás.

—No —confirmó Valeria—. Seguimos.

Llegaron al sexto paso sin más sobresaltos. Cuando el párpado izquierdo de Ana se mantuvo abierto más de un segundo, nadie dijo nada: ya sabían lo que venía.

Los ojos se abrieron, enfocaron el techo y se movieron hacia el sonido de la consola.

—¿Me oye? —preguntó Clara.

Ana tardó en responder. Cuando lo hizo, su voz salió más clara que la de Juan cuatro días atrás, como si hubiera decidido de antemano cuánto esfuerzo permitirse mostrar.

—¿Dónde estoy?

—En el hospital —dijo Clara—. Ha tenido una caída. Lleva un tiempo recuperándose.

Ana cerró los ojos, los volvió a abrir, miró su mano sobre la sábana, después la vía, después a Clara.

—¿Cuánto tiempo?

—Un tiempo —dijo Valeria, acercándose—. Soy la doctora Ortiz. ¿Recuerda algo de la caída?

—No. Recuerdo que salí a caminar. Nada después de eso.

—Es normal. ¿Sabe su nombre?

—Ana Moreira.

—¿Y a qué se dedica?

Tardó un segundo, el mismo que había tardado Juan por una razón distinta.

—Dirijo una unidad en la Agencia del Agua. El modelo del Segura. —Una pausa breve, calculando—. ¿Cuánto tiempo lleva sin cerrarse el bloque de variables ochenta a cien?

Clara y Sergio cruzaron una mirada. Valeria no.

—Eso no tiene que preocuparle ahora —dijo Valeria—. Su unidad está gestionada.

—¿Por quién?

—Por las personas que usted dejó preparadas. Ahora, a descansar.

Ana no insistió, aunque tampoco pareció convencida. Cerró los ojos, no por agotamiento sino, pensó Clara, porque había decidido que seguir preguntando no le daría mejor información que la que ya tenía.

—¿Coherencia? —preguntó Valeria.

—Cero setenta y nueve —dijo Sergio—. Estable durante toda la conversación.

—¿Algo que no encaje? —preguntó Tomás.

Sergio repasó la traza completa, igual que había hecho con Juan.

—Nada. El nombre, el trabajo, la pregunta sobre el Segura. Todo dentro de lo que el perfil predecía.

Antonio, que había entrado sin que nadie lo notara, asintió una vez desde la puerta.

—Dos de dos —dijo Valeria, sin dirigirse a nadie en particular.

Nadie le preguntó qué habría dicho si alguno hubiera fallado, y ella no lo dijo tampoco.

* * *

Antonio llamó a Carlos esa tarde.

—El Sujeto 2 ha despertado —dijo—. Una respuesta autonómica leve en el cuarto paso, resuelta sola.

—¿Y la pregunta que te preocupaba? —preguntó Carlos—. Si preguntaba por los meses anteriores al accidente.

—Ha preguntado por su trabajo, no por su salud. Es lo que el sistema está diseñado para que pregunte.

—¿Los dos están limpios? —dijo Carlos—. Lo que importa.

—Los dos. Ninguno ha mencionado nada fuera del guion. Ninguno ha preguntado por un diagnóstico que no recuerdan tener.

—Avísame con la reinserción.

Colgó sin despedirse, que en Carlos era señal de satisfacción.

Antonio se quedó con el teléfono en la mano, sin moverse. Carlos no había preguntado por Raquel ni una vez desde que el proyecto empezó a funcionar con los otros dos. Podía significar que ya no le importaba, o que le importaba demasiado para arriesgarse a preguntar. No había forma de saberlo, y preguntárselo directamente habría revelado más de lo que Antonio quería descubrir de él.

* * *

Hugo se reunió con Valeria al día siguiente.

—Necesito que me confirmes algo —dijo—. El historial entregado a cada hospital no contempla el diagnóstico real. Si alguno preguntara por qué estaba siendo evaluado antes del accidente, no tengo respuesta preparada. Cualquiera abriría más preguntas de las que cierra.

—No va a preguntarlo —dijo Valeria—. Porque no lo tiene. El motor reconstruyó la carrera, las relaciones, el modo de pensar. Lo único que sustituyó del todo fue el tramo final, el que llevaba al ingreso. Ahí no hay hueco que rellenar. Hay un recuerdo entero de una caída. No echan en falta nada porque no saben que falta algo.

Hugo asintió, sin quedar del todo tranquilo.

—¿Y si alguno intenta reconstruir esas semanas por su cuenta? —preguntó, ya en la puerta—. Como Juan con el modelo de las dos curvas, la noche antes de ingresar.

Valeria no había pensado en eso.

—Encontraría el mismo tipo de hueco —dijo—. Solo que esta vez no sabría que es un hueco. Encontraría un recuerdo completo, sin motivo para no creerlo.

Hugo cerró la carpeta y salió sin hacer ruido.

* * *

En administración, Inés actualizó el parte de turnos para incluir al Sujeto 2 en la misma estructura ya activa para el Sujeto 1: Clara cubriendo ambas habitaciones, Sergio y Tomás rotando en bloques de doce horas, Valeria disponible de forma permanente. Comprobó que los huecos de cobertura seguían en cero y lo archivó.

El fondo de contingencia seguía sin asignar, semanas después de abrirlo, mucho antes de que existiera ningún sujeto al que aplicárselo. Empezaba a pensar que tal vez no haría falta tocarlo nunca —y esa idea la inquietaba más que la contraria.

* * *

Pasada la medianoche, Clara entró a comprobar a Ana —del Sujeto 2, se corrigió, aunque cada vez le costaba menos el cambio inverso—. Dormía sin sedación de fondo, con la misma respiración superficial que había visto en Juan.

Comprobó las constantes. Nada que ajustar.

Sabía, por el expediente, que Ana vivía sola: no comía con nadie por costumbre, desaparecía los fines de semana a caminar sin avisar de la ruta. Se preguntó si alguien fuera de esa habitación se habría dado cuenta antes que ella misma, si no hubiera sido por un modelo de un río que dejó de cerrarse a tiempo.

Apagó la luz y cerró la puerta.

Cruzó el pasillo hasta el fondo, como siempre. El panel del Sujeto 3: frecuencia cardíaca en cuarenta y dos, presión setenta sobre treinta y seis, saturación al ochenta y cinco.

Entró. Comprobó la vía, verificó la perfusión, ajustó la manta térmica, en el mismo orden de siempre. Nada había cambiado desde la noche anterior salvo los números, que seguían bajando. Antes de salir se quedó un momento junto a la cama, igual que había hecho con Ana al otro lado del pasillo. Raquel respiraba con esa cadencia lenta que Clara ya conocía de memoria. No dijo nada. Apagó la luz y cerró la puerta.

* * *

Marta vio a Juan por primera vez dos días después de la llamada. Fue en una sala sin ventanas, con dos sillas y una mesa que no era la suya. Juan llevaba una manta sobre las piernas que no parecía necesitar y no se quitó en toda la visita.

—Estás más delgado —dijo Marta, sin sentarse todavía.

—Eso me han dicho. Siéntate.

Se sentó. Ninguno dijo nada durante un momento, lo cual, después de catorce años, no era extraño entre ellos.

—¿Cómo va la Autoridad Bancaria? —preguntó Juan.

—Carmen lo ha cerrado. Aceptaron la revisión del umbral sin discutirlo. El gobernador firmó la semana pasada.

Juan asintió.

—¿Y el Banco de España?

—Fernández sigue esperando que el comité valide el ajuste con los datos de Dinamarca. No hay fecha.

—Va a autorizarlo. Solo que tarde.

Marta sonrió: lo que acababa de oír se parecía tanto a lo que él habría dicho cualquier otro día que casi le costó reconocerlo como alivio.

—¿Te acuerdas de algo más? ¿De la caída?

—No. Me dijeron que es normal, que la memoria del incidente casi nunca vuelve.

—¿Te molesta no saberlo?

Juan consideró la pregunta con la misma atención que le habría dado a un dato incompleto.

—No. Lo que me molesta es el tiempo perdido. Lo otro es solo un hueco. Los huecos se gestionan.

En la consola, a varios kilómetros, Sergio observaba la traza de coherencia sin que nadie le hubiera pedido especial atención a esa visita. Se mantenía estable, dentro de lo esperado para una conversación de baja carga emocional con un interlocutor familiar.

—Sin bloqueos —le dijo a Tomás—. Ni uno.

—Era la visita más fácil que iban a tener —dijo Tomás—. Guárdate la confianza para la próxima.

Esa noche Marta abrió la tablet donde llevaba un registro aparte desde hacía meses y escribió: Primera visita después del coma. Sin pausas. Habló de la ABE y del Banco de España como si nunca hubiera dejado de seguirlos.

La guardó en el cajón donde llevaba guardándola desde la primera pausa que había anotado, hacía más tiempo del que le gustaba admitir.

* * *

Un día después, Valeria reunió al equipo para dar el visto bueno a la reinserción completa.

—Jornada completa —dijo—. Sin reuniones externas todavía. Si algo falla, mejor que falle delante de gente que ya conoce la versión a sostener, no delante de un cliente.

—¿Tan pronto? —preguntó Hugo—. Después de un coma de esa duración, lo normal es progresivo.

—Lo normal, sí. Pero cuanto más tiempo esté medio dentro y medio fuera, más oportunidades tiene alguien de notar la diferencia. Prefiero un día entero bien vigilado que dos semanas de medias jornadas sin saber del todo qué vigilamos.

—Marta cree lo mismo que Carmen —dijo Hugo—. Que tuvo un coma y está volviendo. La diferencia es que Marta lleva catorce años leyendo a Juan y tiene sus propias notas. Lo que crea no será exactamente lo que creía antes, no porque sepa algo, sino porque ha visto cosas que no sabe interpretar.

—Eso no cambia nada —dijo Antonio—. Cuanto menos sepa, menos tiene que actuar. Y Marta no sabe nada.

Sergio y Tomás montaron esa mañana el puesto de supervisión remota, en una sala sin nombre a quince minutos de las oficinas de Ferreira & Vidal. Una sola pantalla, en espera.

—¿Listo? —preguntó Tomás.

—Listo. Próxima sincronización a las diez. Antes de eso, nada salvo que la unidad de control dispare una alarma.

—¿Y si no dispara nada?

—Entonces no sabemos nada hasta las diez. Así está diseñado.

Juan entró en Ferreira & Vidal a las nueve en punto. La recepcionista, que sabía exactamente lo que la normativa le permitía saber, lo saludó con una frase corta y nada más. Nadie en la sala de supervisión lo supo en ese momento.

Marta lo esperaba en su despacho.

—Carmen tiene la versión cinco del documento de la ABE —dijo, igual que cualquier otro día—. Incorporó el ajuste de la nota al pie. Quiere que lo revises antes de mediodía.

—Tráela.

Carmen entró diez minutos después, con la misma cautela que mantenía desde el mensaje que se había cruzado con Marta meses atrás.

—Bienvenido —dijo—. Me alegro de que esté mejor.

—Gracias. Enséñame la página dieciocho.

Juan leyó en silencio, a la misma velocidad de siempre. Nadie en el edificio anexo sabía que estaba leyendo nada. Llegó a la tabla de la página veintidós y se detuvo. Carmen esperó, como había aprendido a esperar cuando él se detenía así.

En la sala de supervisión, la pantalla se encendió sola.

—Alarma —dijo Sergio—. Sincronización de emergencia.

Tomás se acercó.

—¿Qué tenemos?

—Coherencia en cero setenta y nueve al empezar a transmitir, hace dos segundos. Bajando.

—¿Bloqueo?

—Es lo que ha disparado la alarma. Está buscando algo.

Cuatro segundos. Cinco enteros.

—Aquí dice que el ajuste cubre tipos negativos sostenidos por encima de doce meses —dijo Juan, al fin, señalando la tabla—. ¿Habéis revisado si el umbral se mantiene con los datos de Dinamarca del último trimestre?

Carmen, que no había notado más que una pausa habitual de lectura, consultó sus notas.

—No. Lo reviso esta tarde.

—Hazlo. Si el umbral se mueve, el documento entero necesita ese ajuste antes de Frankfurt.

—Cero ochenta y tres —dijo Sergio—. Recuperada. El registro marca un fragmento sobre Dinamarca en el sustrato. Lo trató como laguna de recuperación normal, no como bloqueo.

Tomás soltó el aire que llevaba conteniendo.

—Cinco segundos —dijo—. El margen más largo desde que despertó.

—Es lo que tarda un analista bueno en acordarse de un dato que no tiene delante —dijo Sergio—. Nadie en ese despacho lo ha notado como algo raro.

La pantalla volvió a quedarse en espera. En el despacho, Carmen recogió la carpeta y salió. Juan se quedó mirando la mesa vacía un momento antes de pasar página. De eso, nadie en el edificio anexo supo nada.

Antonio entró en la sala de supervisión sin avisar.

—¿Cómo va?

—La rutina de las diez no trajo nada —dijo Tomás—. A las diez y veinte saltó una alarma. Una laguna de cinco segundos, resuelta sola, sin que nadie en el despacho la notara.

—¿Qué tipo de laguna?

—Un dato concreto, no un bloqueo de identidad —dijo Sergio—. El sistema sabía qué buscaba. Solo tardó en encontrarlo.

—¿Y desde entonces?

—Silencio. La próxima rutina es a las once.

—¿Cuánto tiempo más hoy?

—Hasta las seis. Jornada completa, como dijo Valeria.

—Avisadme cuando lo sepáis —dijo Antonio, y se fue.

Juan salió a las seis y media, según lo previsto. Marta lo acompañó hasta el ascensor.

—¿Mañana?

—Mañana. Y dile a Carmen que quiero los datos de Dinamarca antes de las nueve, no después de comer.

Marta no sonrió, pero algo en ella se relajó como no lo había hecho en días anteriores.

—Se lo digo.

La sincronización de las doce llegó sin nada que anotar. Sergio dejó la pantalla en espera, último dato: cero ochenta y dos.

—Jornada completa —dijo Tomás—. Nueve sincronizaciones rutinarias y una alarma. Ningún bloqueo real, al final.

—Es mejor de lo que esperaba —dijo Sergio.

—Es mejor de lo que cualquiera esperaba —dijo Tomás—. Eso es justo lo que me preocupa.

Sergio no respondió. Apagó la pantalla, y la sala quedó vacía hasta el día siguiente.

Antes de irse, Tomás anotó algo más en el cuaderno, una línea que no leyó en voz alta y que Sergio no le preguntó qué decía.

Capítulo 34

Me sirvo otro vaso del mismo whisky escocés que Márquez solía tomar cuando nos invitaba a su despacho en los años de estudiantes. Tiene un sabor intenso, amargo, con un toque de turba. Alzo el vaso en la oscuridad, mirando hacia la inmensidad negra del Atlántico.

Brindo solo.

El alcohol me quema al bajar por la garganta. Es la única sensación puramente física que me parece real en mitad de todas estas dudas. El ardor del whisky como prueba de que algo, al menos, sigue teniendo temperatura.

Me quedo en la terraza sin saber cuánto tiempo. El cielo está ya cubierto del todo y el mar suena más oscuro que por la mañana, con un ritmo más profundo, como si la tormenta de la noche anterior hubiera dejado algo en el agua que tardara días en disiparse.

Entonces escucho el leve sonido de unas pisadas a mis espaldas.

* * *

Elena está de pie en el umbral de la puerta de la terraza, vestida con un pijama fino y descalza sobre las losas. No tiene los brazos cruzados. Los lleva caídos a los lados del cuerpo, con las manos abiertas, como alguien que acaba de soltar algo pesado.

—¿Te importa si me siento un rato a tu lado? —me pregunta, ya sin el tono controlado de las últimas horas. Algo en ella está suelto.

—Claro que no —le respondo, guardando el cuaderno en el bolsillo.

Se sienta en la silla de madera que hay al lado de la mía. Mira hacia el mar. El golpe rítmico de las olas contra las rocas del acantilado llena el silencio durante un tiempo que no mido.

—No era capaz de quedarme dormida —dice finalmente—. Estuve dando vueltas en la cama hasta que dejé de intentarlo.

Su voz tiene algo diferente. No el cansancio de estos días, que ya conozco bien. Algo más profundo. Más quieto.

—Sigo pensando en la red de pesca de esta mañana —continúa, mirando al frente—. En todo ese plástico en la arena. En la idea de que lo único que dejamos detrás es residuos. Que nada de lo que hacemos en el trabajo sirve para evitar que la naturaleza se vaya a pique.

—Todo lo que has hecho en tu carrera tiene un valor real, Elena.

—¿Tú crees? —Deja escapar un suspiro corto—. A veces tengo el presentimiento de que es una postura de cara a los demás. Una farsa moral para no sentirme culpable mientras el planeta se destruye. Y luego pienso en Márquez. Toda una vida dedicada al estudio y a la enseñanza para que, al final, la sociedad pase olímpicamente de sus lecciones. ¿Qué queda de él ahora que ha muerto? ¿Qué va a quedar de nosotros cuando ya no estemos?

Dejo que las preguntas se asienten en el aire. No intento responderlas.

Elena se queda callada unos minutos más. Luego mete la mano en el bolsillo del pijama y saca el teléfono. Lo pone sobre la mesa entre los dos, con la pantalla hacia abajo.

—El martes me llegó un mensaje al móvil con un archivo adjunto —dice—. Tiene nuestros cuatro nombres en el título y una fecha, año 1991. Lo abrí en cuanto lo vi.

Siento un frío muy concreto en la espalda. No un escalofrío. Algo más sostenido.

—¿Y qué encontraste dentro? —le pregunto, controlando la voz más de lo que me siento.

—Un perfil —dice—. Psicológico. Conductual. —Traga saliva—. Mío.

No digo nada.

—Describe mis patrones de comportamiento —continúa, con un control en la voz que le cuesta mantener—. Mis mecanismos de respuesta ante el conflicto. Mis tendencias, mis miedos, las estructuras que uso para mantenerme en pie. —Se detiene un momento—. Lo describe desde fuera, con una distancia clínica. Como un análisis. Pero cada línea... cada línea es correcta. No aproximada. Correcta. Como si quien lo escribió hubiera pasado años observándome con ese propósito.

El mar golpea abajo. El viento mueve el pelo de Elena sin que ella lo note.

—Lo más perturbador no es que sea preciso —dice al fin, levantando los ojos hacia mí—. Lo más perturbador es que hay cosas ahí escritas que yo nunca he dicho en voz alta a nadie. Patrones que reconozco en mí misma pero que jamás he articulado. Y alguien los ha formulado con una exactitud que da miedo. He estado tres días intentando encontrar un error, una inexactitud, algo que no encaje. No he encontrado nada.

Nos miramos en la oscuridad de la terraza.

—Montse también tiene un archivo —dice entonces, sin preguntarlo.

No respondo.

—Anoche, cuando hablabas a solas con alguien en el salón de abajo, yo no estaba durmiendo en mi cuarto —dice, sin alterarse, con un tono muy medido—. Escuché palabras sueltas a través de las paredes. «Archivo». «Los nombres». Y esta mañana en la cocina, Montse me miraba de una forma que no le había visto en toda la semana.

—Lo que Montse me cuente es cosa suya —respondo.

Elena no despega los ojos de mí durante un segundo largo.

—Eso es una respuesta —dice.

Hace una pausa. Se pasa los dedos por el pelo con un gesto lento.

—¿Tú sabes de dónde vienen estos archivos, Mateo?

—No —respondo. Y es la verdad más completa que he dicho en toda la semana.

Elena no me quita los ojos de encima durante un segundo, evaluando, según parecía, si creerme.

—Pero tú trabajas en este tipo de sistemas —dice—. Sistemas que analizan conductas, que modelan personalidades. El miércoles, en el sendero, me dijiste que llevabas años trabajando en algo relacionado con la identidad digital. ¿Podría alguien con acceso a esa tecnología crear un perfil como este?

Dejo pasar un instante antes de responder.

—Lo que describes encaja con los resultados de un sistema de modelado conductual de alta fidelidad. El tipo de perfil que produces cuando llevas años recopilando datos de una persona. Su lenguaje, sus patrones de decisión, sus respuestas ante el conflicto —hago una pausa—. Mi proyecto se llama VERBUM. Llevo más de una década trabajando en ello. Pero Elena, estos archivos no los hice yo. No sé quién los hizo. No sé quién los envió.

Elena guarda silencio un momento, mirando el teléfono sobre la mesa.

—¿Y si alguien usó tu sistema? —pregunta—. ¿Si alguien con acceso a lo que tú has construido creó estos perfiles?

—Es posible —admito—. No puedo descartarlo.

Ninguno de los dos dice nada durante un rato. Elena sigue con la vista fija en el teléfono, como si esperara que se moviera solo.

—Mateo. —Su voz cambia de tono. Más baja. Más directa—. ¿Por qué nos invitaste realmente aquí?

No respondo de inmediato.

—Porque yo también recibí uno —digo al fin.

Elena no se mueve.

—Hace unas semanas. Un perfil de mí mismo. Con la misma estructura que describes. Patrones de conducta, mecanismos de respuesta, tendencias que reconocí de inmediato aunque nunca las haya articulado en voz alta. —Hago una pausa—. No supe qué hacer con ello. No supe a quién llamar ni cómo preguntar sin parecer que me había vuelto loco. Solo supe que necesitaba veros en persona. Veros de verdad, no a través de una pantalla. Comprobar si seguíais siendo vosotros o si yo mismo había perdido la capacidad de distinguirlo.

—¿Y también estabas observándonos —dice Elena, completando el pensamiento—. No solo por el archivo. También por lo tuyo.

—Sí —admito—. Llevaba meses con una duda que no podía resolver desde mi estudio. Si después de tanto tiempo optimizando, automatizando, delegando... quedaba algo detrás de los patrones. En vosotros. En mí.

—Así que también nos has estado estudiando tú —dice—. A tu manera. Además de quien sea que mandó los archivos.

—Sí.

—Dos experimentos distintos —dice, en voz muy baja, con el tono de quien se lo cuenta a sí misma—. Alguien ahí fuera que nos manda un perfil por correo. Y tú aquí dentro, observándonos toda la semana para ver si somos reales.

No digo nada. No hay nada que añadir a eso.

Elena se levanta despacio de la silla. Camina hasta el extremo de la terraza y apoya las dos manos en la barandilla de hormigón. Mira hacia abajo, hacia la oscuridad del acantilado, donde el mar golpea las rocas con un ruido sordo e ininterrumpido. El borde desde donde está tiene unos veinticinco metros de caída vertical hasta el agua. Lo mido con los ojos sin pretenderlo, y el resultado de ese cálculo me produce una incomodidad que tardo un segundo en reconocer como miedo.

No me muevo de la silla. La observo desde allí.

Desde atrás solo puedo ver su espalda, la nuca, el pelo ligeramente revuelto por el viento del noroeste. Las manos apretadas contra el hormigón. No sé cuánto tiempo está así. El tipo de tiempo que el cuerpo no registra bien.

Pienso en catalogar esa postura. En buscarle una categoría, en extraer algún dato de ella. No puedo. O no quiero. Ya no sé distinguir bien esas dos cosas cuando se refieren a mí mismo.

—Si ese perfil soy yo —dice al fin, sin girarse—, si describe con exactitud mis patrones, mis miedos, las estructuras que uso para funcionar... ¿en qué soy distinta de lo que hay escrito ahí? ¿Qué tengo yo que no esté ya en ese documento?

—Que tú cambias —respondo—. El perfil se quedó fijo en un punto. Tú has tenido treinta y cinco años más.

—¿Y si lo que he estado haciendo durante treinta y nueve años no es vivir sino seguir exactamente el mapa que alguien trazó de antemano? —pregunta.

No respondo. Es exactamente el tipo de pregunta para la que no existe respuesta técnica.

—¿Y cómo podríamos saber que no somos ya esas réplicas? —dice entonces—. ¿Cómo distingues el original del archivo si el archivo es suficientemente preciso?

—No habría forma de saberlo —digo al fin—. Si el perfil es suficientemente fiel, cualquier prueba que intentaras hacer produciría el mismo resultado en los dos casos. La pregunta se vuelve indecidible.

—Indecidible —repite, casi para sí misma, como si probara el peso de la palabra.

Se queda un momento más mirando el mar. Luego se separa de la barandilla y camina hacia la puerta de la casa con pasos lentos y muy cuidadosos, como si el suelo de hormigón no fuera del todo fiable bajo los pies descalzos. Se detiene en el umbral. Una mano en el marco. El cuerpo ya medio dentro.

El viento del noroeste pasa entre los dos.

Entonces se gira.

—Mateo. Una última cosa.

—Dime.

No dice nada durante varios segundos. La veo buscar la formulación exacta con esa precisión suya que no abandona ni cuando está asustada.

—Tú llevas toda la semana observándonos para ver si somos reales —dice, tan quieta que el mar casi la tapa—. Alguien ahí fuera nos ha enviado un perfil que sabe exactamente quiénes somos. ¿Y a ti? ¿Quién te está observando a ti? ¿Cómo puedes estar seguro de que tu invitación a esta casa, tu experimento, tu necesidad de verificar si seguíamos siendo humanos... no es simplemente el comportamiento predicho en tu propio perfil?

No me sale ninguna palabra.

Mi sistema analítico, que había funcionado sin interrupción durante cuatro días catalogando gestos y midiendo pausas, se detiene por completo ante esa pregunta. Entro en un escenario desconocido y sin herramientas.

Elena entra en la casa.

* * *

Me quedo solo en la terraza.

Me levanto y me dirijo a mi despacho.

Extraigo mi cuaderno del cajón de la mesa y cojo mi bolígrafo, lo deslizo entre las páginas y escribo.

Elena me ha dejado en la cabeza la única pregunta para la que soy incapaz de encontrar una respuesta. ¿Quién me está observando a mí?

Dejo el bolígrafo sin terminar la frase.

Mañana es el sábado, el sexto día del retiro. Y lo que había empezado como una investigación sobre los demás se ha convertido, en el espacio de una conversación en una terraza a medianoche, en una investigación sobre mí mismo. De la que no controlo el resultado.

Capítulo 35

Ana volvió a la Agencia del Agua tres días después de despertar, con la misma jornada completa y las mismas condiciones que Valeria había impuesto para Juan. Llegó en transporte público, como siempre; esa mañana Clara la acompañó hasta la puerta sin que Ana lo pidiera ni lo rechazara. Se despidieron sin decir nada que no fuera estrictamente necesario.

Rodrigo la esperaba en la puerta de la unidad, con una carpeta que no llegó a abrir.

—Bienvenida —dijo—. ¿Cómo te encuentras?

—Mejor. ¿Dónde está el modelo?

No le sorprendió que fuera la primera pregunta: llevaba gestionando la unidad con el protocolo que Ana había dejado escrito, y sabía que no había ninguna otra en su cabeza.

—Donde lo dejaste. El bloque de cuarenta a sesenta está cerrado, validado mientras no estabas. El de ochenta a cien sigue parado en la variable ochenta y siete, donde tus doce páginas dicen que está. Nadie lo ha tocado. Nadie sabía cómo.

—¿Y el resto?

—Lara ha llevado las reuniones del Júcar. El comité se reunió dos veces sin ti; las actas las firmó ella, no yo, porque no quise firmar algo que no había decidido.

—Bien hecho.

—Paloma Reyes ha preguntado por ti dos veces. No le dije nada fuera del parte oficial.

Ana asintió.

—¿Cuánto llevas ya? —preguntó, antes de entrar.

—Diecisiete meses.

—Te queda uno.

—Lo sé. Los cuento desde el primer día, igual que todos los anteriores.

Era la primera vez que Ana mencionaba la rotación desde que Rodrigo había llegado, y él no supo si eso significaba que ya tenía pensado a quién poner en su lugar, o que simplemente había vuelto a fijarse en los plazos como en todo lo demás.

—Avísame si llama una tercera vez —dijo Ana, ya con la mano en la puerta del despacho, y entró.

* * *

En la sala de supervisión remota, Sergio y Tomás tenían delante una sola pantalla: el registro de sincronización, sin nada que mostrar todavía.

—Próxima rutina a las nueve —dijo Tomás—. Si no salta nada antes.

Valeria, que escuchaba por el canal abierto desde la planta, llevaba toda la mañana en silencio, desde que Antonio le había preguntado si la reinserción de Ana debía esperar al bloque de variables ochenta a cien. Ella había respondido que ese bloque no iba a esperar a Ana, así que la pregunta no tenía sentido.

Antes de eso revisó el correo: el contrato de Mequinenza seguía sin resolverse, la confederación del Ebro había vuelto a preguntar dos veces. Leyó el expediente completo en quince minutos, encontró el mismo desajuste de interpretaciones detectado antes de ingresar, y escribió la respuesta sin revisar ninguna nota antigua: el modelo se mantenía, sin margen de negociación. La envió y pasó a la siguiente carpeta.

Ana abrió el modelo del Segura. Pasó el bloque de cuarenta a sesenta sin detenerse —ya estaba cerrado— y llegó al de ochenta a cien. Fue directamente a la variable ochenta y siete. Nadie en el edificio anexo lo supo todavía.

Tenía delante lo mismo que había dejado meses atrás: doce páginas escritas por ella misma, describiendo un problema que no había podido resolver, con la misma letra clara de siempre. Empezó a leer sus propias notas.

En la sala de supervisión, la pantalla se encendió sola.

—Alarma —dijo Sergio—. Sincronización de emergencia. Coherencia en cero setenta y seis, bajando.

—¿Bloqueo? —preguntó Tomás.

—Está reconstruyendo un razonamiento entero, no recordando un dato suelto como la otra vez.

En el despacho, Ana llegó al final de sus doce páginas y se quedó con el cursor parpadeando sobre la celda vacía del coeficiente.

Diez segundos.

—Cero setenta y dos —dijo Sergio—. Sigue bajando.

—¿Frecuencia cardíaca? —preguntó Valeria, por primera vez en toda la mañana.

—Ochenta y ocho. Subiendo despacio.

Quince segundos.

—Esto es distinto de lo de Juan con Dinamarca —dijo Tomás—. Aquello era un dato. Esto es un razonamiento que tiene que construir desde cero, con los mismos pasos que usó hace siete años.

—¿Puede el motor reconstruirlo sin el camino original? —preguntó Valeria.

—No lo sé. Es la primera vez que le pedimos algo así.

Veinte segundos. La frecuencia llegó a noventa y cuatro, su punto más alto.

—¿Seguimos esperando?

—Seguimos —dijo Valeria—. Mientras no pase de ciento diez.

Veinticinco segundos.

—Cero sesenta y ocho —dijo Sergio—. Sigue cayendo. No se ha estabilizado.

Cinco segundos de silencio. Luego, en el registro de indexación, algo cambió.

—Está recuperando fragmentos —dijo Sergio—. Varios a la vez. Sentencias del Tribunal Supremo, por orden cronológico. El método que ella describe en sus páginas para construir el marco jurídico antes del coeficiente.

—¿Cuántas?

—Varias. La más reciente, de 2021. Coinciden con las que ya documentó.

—¿Está funcionando?

—Coherencia subiendo. Cero setenta y uno. Cero setenta y cuatro.

En el despacho, Ana movió los dedos sobre el teclado por primera vez en casi treinta segundos y escribió un número en la celda vacía.

—Cero setenta y nueve —dijo Sergio—. Estable.

—Frecuencia cardíaca ochenta y seis —dijo Tomás—. Bajando ya.

Ana se quedó mirando el número un momento. Después abrió la columna de justificación técnica y empezó a escribir, con la misma letra clara, sin vacilación visible.

—Lo ha hecho —dijo Sergio, casi para sí mismo—. Ha cerrado la variable ochenta y siete.

La pantalla volvió a quedarse en espera. La transmisión de emergencia se había cerrado sola.

—Treinta y dos segundos —dijo Tomás—. El bloqueo más largo que le hemos visto a ninguno de los dos. Y el sistema lo resolvió solo, sin canal cruzado, reconstruyendo un razonamiento que no tenía indexado, en mitad de una alarma que ni siquiera estaba prevista hasta la rutina de las nueve.

—¿Eso es bueno o es el problema? —preguntó Valeria.

—Las dos cosas —dijo Tomás—. Es la prueba de que el sistema puede hacer algo que no sabíamos que podía hacer. Eso es justo lo que nos preocupaba de él desde el principio.

* * *

Antes de cerrar la sala, Tomás volvió a mirar la traza de los treinta y dos segundos.

—Lo que más me inquieta no es la duración —dijo—. Es que reconstruyó el camino completo. No encontró un atajo. Hizo lo mismo que ella habría hecho con la cabeza sana, paso por paso, con la seguridad de quien sabe que es así como se hace.

—Es así como se hace —dijo Sergio—. Está en sus propios fragmentos. El sistema no inventó el método. Lo encontró donde ya estaba.

—¿Y si la próxima vez no lo encuentra? —preguntó Tomás—. ¿Si el fragmento que necesita ya no está, porque el sustrato lo perdió antes del implante?

Sergio no tenía respuesta.

—Entonces el bloqueo no se resuelve solo —dijo Tomás, al fin—. Y alguien tiene que decidir qué hacer con eso, delante de quien esté mirando en ese momento.

—Lo sé.

—Eso es justo lo que me inquieta.

Inés se enteró del bloqueo por el parte de la tarde, no porque nadie se lo contara. Abrió una línea nueva en el fondo de contingencia, sin asignarle importe: posible ampliación de infraestructura, Sujetos 1 y 2. No sabía para qué, pero llevaba tiempo suficiente en el proyecto para saber que, cuando Sergio y Tomás empezaban a mirarse de cierta manera, algo iba a costar dinero antes de que nadie lo pidiera oficialmente.

* * *

Rodrigo entró en el despacho de Ana a media mañana con la actualización de precipitación, como siempre.

—¿Has cerrado la ochenta y siete? —preguntó, al ver la pantalla.

—Esta mañana —dijo Ana, sin levantar la vista.

—Llevaba meses ahí. Antes de que te fueras, ya semanas. Lo intentaron tres técnicos. Ninguno llegó cerca.

—No tenían por qué. No era su variable. A veces hace falta volver con la cabeza descansada.

Rodrigo no insistió. Dejó la carpeta y salió, pensando que el descanso de Ana debía de haber sido más largo y completo de lo que imaginaba, sin poder explicarse por qué esa idea, en vez de tranquilizarlo, le dejaba una inquietud pequeña y difícil de nombrar.

Paloma Reyes llamó esa tarde, la tercera vez en poco tiempo.

—Solo quería saber cómo está.

—Mejor —dijo Ana—. Gracias por preguntar.

Silencio breve.

—Me dijiste una vez que te llamara si necesitaba algo. Nunca lo hice.

—Lo sé —dijo Paloma—. No hacía falta. Solo quería que supieras que la oferta seguía en pie.

Ana tardó en responder.

—El modelo del Segura ya tiene cerrada la variable ochenta y siete. Por si te lo preguntabas.

—No me lo preguntaba. Pero me alegra saberlo.

Colgaron. Ana se quedó mirando el teléfono, sin saber bien por qué había mencionado la variable, ni por qué la respuesta de Paloma le pareció, durante un segundo, más importante de lo que una llamada de cortesía debería parecer.

* * *

Esa noche Valeria pidió llevar a Ana a revisión, aunque el protocolo no lo exigiera.

—No fue solo un dato suelto —dijo, cuando Clara preguntó por qué—. Fueron treinta y dos segundos de carga sostenida. Quiero ver cómo ha quedado.

Ana llegó a las siete, todavía con la ropa de oficina.

—Frecuencia cardíaca en sesenta y ocho —dijo Clara—. Normal del todo.

—¿Cómo se encuentra? —preguntó Valeria.

—Cansada. Más de lo que esperaba para una jornada de oficina y un rato delante de una pantalla.

—Es razonable. Hoy hizo un esfuerzo que no estaba en el plan.

—¿Cuál? —preguntó Ana, con la misma curiosidad técnica de siempre.

—Cerrar algo que llevaba meses sin cerrarse. Eso cuenta como esfuerzo, aunque le parezca que solo fue un rato delante de una pantalla.

Ana no insistió. Se dejó hacer el resto de la revisión sin más preguntas. Antes de irse, preguntó, sin venir a cuento, si el resto del equipo solía quedarse tan tarde. Clara dijo que sí, casi siempre, y Ana no preguntó nada más.

Antonio llamó a Carlos esa misma noche.

—Hubo un bloqueo serio con el Sujeto 2 —dijo—. Treinta y dos segundos. Se resolvió solo.

—¿Es mucho o poco?

—Seis veces más que cualquier cosa vista con el Sujeto 1. Pero se resolvió sola. Nadie en la sala lo notó como algo distinto de una pausa larga.

—¿Cambia el calendario? —preguntó Carlos, tras un silencio más largo de lo habitual en él.

—No. Cambia lo que el equipo esté dispuesto a proponer para que no vuelva a pasar.

—¿Y qué van a proponer?

—Todavía no lo sé. Lo sabré esta semana.

—¿Cómo está ella? —preguntó Carlos, al fin—. No el sistema. Ella.

La pregunta sorprendió a Antonio lo suficiente para tardar en responder.

—Cansada. Pero cerró algo que llevaba meses sin cerrar. Eso, para ella, probablemente pesa más.

—Avísame antes de aprobar nada. No después.

—Como siempre.

* * *

Hugo cerró el expediente de la reincorporación de Ana esa semana, con el mismo procedimiento que con Juan: mismo médico, mismo certificado, misma fórmula. Coma por traumatismo. Alta sin restricciones. Revisión en cuatro semanas.

Valeria no dijo nada al recibir el papel firmado. Ya lo había preguntado todo la primera vez.

Lara Souto se enteró del regreso de Ana por un correo automático, no por Ana misma. Llevaba seis meses dirigiendo las reuniones del Júcar en su nombre, acostumbrada a firmar actas sin que nadie las revisara antes. Esa semana archivó el acta más reciente y, por primera vez desde que Ana se fue, esperó a que alguien se la devolviera con comentarios. Nadie lo hizo.

Valeria se quedó sola en el despacho tras irse Hugo, pensando en la pregunta que le había hecho a Antonio meses atrás, la que él nunca respondió. Ese mismo día había visto las dos cosas pasar a la vez, en dos personas distintas. Seguía sin saber si eso significaba que la pregunta había dejado de tener sentido, o que por fin tenía una respuesta que no se atrevía a decir en voz alta.

* * *

Unos días después, el equipo se reunió sin convocatoria formal. Antonio llegó el último.

—Treinta y dos segundos en Ana —dijo Valeria, sin preámbulos—. Cinco en Juan, hace unos días, con un dato suelto. Dos bloqueos reales, de naturaleza distinta, en menos de una semana.

—¿Y los dos se resolvieron solos? —preguntó Antonio.

—Solos —dijo Tomás—. Sin canal cruzado, sin intervención nuestra.

—Entonces funciona.

—Funciona hoy —dijo Valeria—. Lo que no sé es si funciona cuando el bloqueo sea más largo, o más profundo, o en un sitio donde treinta y dos segundos de silencio no se puedan justificar sin un Rodrigo esperando pacientemente.

—¿Y si la próxima vez es una reunión del comité interministerial, con seis personas mirando, y el silencio se nota?

—Hemos tenido suerte dos veces —dijo Tomás—. Con Juan, porque era un dato suelto, no una identidad. Con Ana, porque Rodrigo es exactamente el tipo que no hace preguntas.

—La suerte no es un protocolo —dijo Valeria.

—No lo es —dijo Antonio—. Por eso estamos aquí.

Sergio y Tomás cruzaron la misma mirada de siempre.

—Hay una alternativa técnica —dijo Sergio—. Pero antes de proponerla necesito que alguien me diga si tiene sentido siquiera.

Antonio se sentó, la primera vez en toda la reunión.

—Dila. Decidimos después.

Sergio miró a Tomás, comprobando que seguían pensando lo mismo. Tomás asintió, apenas, y Sergio empezó a hablar.

Capítulo 36

Me despierto con la sensación de que algo ha cambiado en la casa, sin vuelta atrás. La luz del amanecer entra por los ventanales de hormigón con la misma grisura de los días anteriores. El mar suena igual contra el acantilado. Pero el aire es distinto.

Puede que sea solo que dormí mal, dando vueltas con las confidencias de Elena, con la pregunta que me dejó en la terraza, con la posibilidad de que alguien hubiera entrado en mi proyecto sin que yo lo supiera. O puede que ayer por la tarde, con la llovizna cayendo sobre la costa, algo se rompiera entre nosotros de una forma que esta mañana ya es imposible ignorar.

Bajo a la cocina arrastrando los pies. Montse ya está allí, frente a la mesa de nogal, una taza de café en una mano y la tablet en la otra. Me detengo un segundo en el umbral. Hay libretas de espiral alineadas sobre la madera, bolígrafos ordenados por color, y en su cara esa expresión concentrada y fría que le conozco desde la universidad. Es la cara de alguien que ha pasado la noche planeando algo.

Me pregunto cuántas horas lleva despierta. Y qué ha hecho que decidiera actuar precisamente esta mañana. Lleva días con la sospecha encima: desde que encontró el archivo el martes, desde la conversación del jueves en el sofá que no resolvió nada, desde el viernes entero, una fractura tras otra. Pero algo concreto la ha empujado de la duda a la acción entre las once de la noche y las seis de la mañana.

Pienso en Elena bajando las escaleras anoche. El crujido de la puerta de la terraza. El silencio largo que siguió. Y Montse en su habitación del piso de arriba, despierta, oyendo pasos que no eran de Julián.

—Buenos días —digo, rompiendo el silencio de la habitación.

—Buenos días, Mateo —responde ella, sin levantar enseguida los ojos de la pantalla—. He estado preparando una actividad para esta mañana, un pequeño ejercicio para el grupo. Si os parece bien y no altera los planes del día.

Julián aparece diez minutos después, el pelo despeinado, con la cara de quien no ha dormido por el dolor de las rodillas. Elena llega la última, todavía en pijama, con ojeras y una rigidez en el cuello que dice que tampoco durmió, después de lo de anoche en la terraza.

La miro un segundo más de lo habitual cuando se sienta. Ella no devuelve la mirada. Coge la taza con las dos manos y fija los ojos en el vapor. En ese gesto creo leer algo que no ha dicho en voz alta. Elena sabe lo que sabe y esta mañana ha decidido guardarlo. No sé si es una decisión provisional o definitiva. No sé si calla para proteger al grupo o para observarlo. Pero la ausencia de cualquier señal hacia mí —ninguna mirada directa, ningún gesto que reconozca lo de anoche— me dice que ha construido una distancia deliberada entre lo que sabe y lo que muestra.

Nos sentamos alrededor de la mesa en silencio. Montse espera, con una paciencia casi matemática, a que los tres tengamos la taza de café delante antes de hablar.

Entrelaza los dedos sobre la tablet.

—Quiero proponeros un juego a los tres. Una dinámica que he estado diseñando mentalmente desde que cruzamos el umbral de esta casa el lunes.

Puede que sea cierto. El diseño lleva días gestándose. Pero la decisión de ejecutarlo esta mañana, con libretas y bolígrafos ya preparados, no viene del lunes. Viene de anoche. De oír una puerta. De saber que dos personas hablaron a solas en la oscuridad durante un tiempo que ella no pudo medir desde su habitación.

—¿Un juego, Montse? —pregunta Elena, entrecerrando los ojos—. No creo que tengamos el cuerpo para entretenimientos esta mañana.

—Llamémoslo un experimento —corrige Montse, con voz plana—. Un test sobre coherencia moral y decisiones éticas. Sobre cómo reacciona cada uno bajo presión y, en el fondo, sobre quiénes somos cuando tenemos que elegir.

Julián la mira con una mueca de recelo.

—¿Esto es otra de tus aplicaciones de la teoría de juegos, Montse? —pregunta, con ironía—. Si vas a sacar el dilema del prisionero o matrices de beneficio neto, te aviso que mi cabeza no está para cálculos.

—Es algo más interesante que eso, Julián —dice ella, sosteniéndole la mirada—. Prometo que no es solo un ejercicio académico. Al menos no del todo.

Elena y yo intercambiamos una mirada rápida. Es un instante breve, pero leo algo en él. Elena ya sabe que Montse está buscando algo. Y sabe que podría terminar este test en una sola frase, si dijera lo que le conté anoche en la terraza. No lo va a hacer. Hay en sus ojos una calma que no es indiferencia sino decisión. Elena ha elegido participar como si no supiera nada, y esa elección —que solo yo, en esta habitación, puedo leer— es lo más calculado que le he visto hacer en toda la semana. En la voz de Montse hay algo que no encaja con su frialdad habitual. Una urgencia que no debería estar ahí.

—De acuerdo —digo, dejando la taza sobre la madera—. Participamos. ¿Qué tenemos que hacer?

Montse esboza una pequeña sonrisa. No es la suya de las juntas, calculada y segura. Es un gesto más blando, más vulnerable.

—Solo tenéis que responder a unas preguntas muy sencillas en las hojas —dice, bajando la voz.

Reparte las libretas con movimientos limpios, asignando a cada uno un bolígrafo con un orden casi ridículo.

—Primera ronda —dice, con la vista fija en la tablet—. Escribid vuestra opción por separado, en silencio, sin consultar con el de al lado. Cuando terminéis, compartimos las respuestas.

Lee el texto de la primera pantalla.

—Un tren avanza sin frenos por la vía y va a atropellar a cinco personas atadas a los raíles. Estás de pie en un puente elevado que cruza las vías. A tu lado hay un hombre corpulento. Si lo empujas por el parapeto, su cuerpo caerá sobre la vía y detendrá el tren, salvando a las cinco personas, pero el impacto lo matará. ¿Lo empujas?

Pienso un instante en lo que implica el gesto. Escribo en la hoja. No.

Montse recoge las hojas y las repasa.

—Julián responde que no. Elena responde que no. Mateo responde que no. Yo... yo respondo que sí, lo empujaría.

Los tres la miramos, las tazas a medio camino.

—Montse, es una barbaridad —dice Elena, con el ceño fruncido—. Que la operación matemática sea idéntica no hace que los dos actos sean lo mismo. Una vida por cinco, sí. Pero eso no cambia lo que tienes que hacer con las manos para conseguirlo.

—La diferencia que planteáis es de carga emocional, no de lógica moral —dice Montse—. El resultado neto de vidas salvadas es exactamente el mismo.

Montse anota las réplicas en su hoja con trazos rápidos. Es la única de los cuatro que empujaría al hombre. La única capaz de sacar la emoción por completo de la ecuación.

Montse deja la tablet sobre la mesa.

—Vuestras decisiones éticas son de una coherencia absoluta con vuestros perfiles teóricos. Julián opera como un kantiano perfecto, sin una sola fisura en sus principios. Elena responde fiel a la ética del cuidado del entorno. Mateo es un consecuencialista moderado y predecible. Y yo... yo funciono como una utilitarista pura.

—¿Y eso es raro en un grupo de amigos? —pregunta Elena, cruzando los brazos.

La miro mientras formula la pregunta. Elena tiene en su cabeza la respuesta exacta a lo que Montse acaba de plantear: un perfil exacto describe a una persona real; ser consistente con él no prueba que seas una copia. Con una sola frase podría desmontar el experimento de Montse. Y elige no hacerlo.

—Estadísticamente es poco probable en sujetos reales —dice Montse, bajando la voz—. Las personas de carne y hueso arrastran contradicciones, flaquezas, dudas de última hora. Todos fallamos a nuestros estándares morales cuando se nos presiona lo suficiente. Vosotros tres respondéis con la exactitud de un programa bien diseñado. Sois demasiado perfectos en vuestra lógica de decisión.

Silencio en la cocina.

—¿Qué estás queriendo sugerir con eso, Montse? —pregunta Julián, con un borde hostil en la voz.

Lo miro un instante. El enfado está dirigido a Montse, pero no solo a Montse. Hay algo más en su expresión, una tensión que no es solo reacción a la insinuación de Montse sino algo anterior, acumulado. Julián lleva días notando que el grupo habla de una cosa y piensa en otra. No tiene el vocabulario para nombrarlo porque no tiene los datos, pero lo percibe. Y ese espacio entre lo que siente y lo que puede articular es lo que convierte su tono en hostilidad.

—Nada, Julián —dice ella, recuperando la frialdad—. Es solo una observación curiosa, desde lo académico. Nada más.

Pero sé, después de lo que me confesó anoche en el sofá, que no es curiosidad académica. Montse busca una confirmación de sus sospechas sobre lo que somos. Está probando las costuras del grupo.

* * *

—Siguiente ejercicio —dice Montse, alineando los bolígrafos—. Cerrad los ojos los tres.

Obedecemos.

—Quiero que recordéis vuestro decimoctavo cumpleaños. Pero no los datos que sabéis por las conversaciones familiares. Buscad el recuerdo vivido, la experiencia sensorial. ¿Podéis ver la escena? ¿Podéis notar la temperatura del aire? Cuando abráis los ojos, escribid lo que experimentáis en presente, no la lista de lo que sabéis que ocurrió. Buscad la vivencia original.

Cierro los ojos con fuerza, intentando forzar la memoria. Es inútil. Sé que cumplí dieciocho años. Sé que hubo una cena en casa. Que mi madre hizo un pastel de chocolate. Que me regalaron un reloj de pulsera. Sé, por cálculo de almanaque, que ese día fue sábado. Pero no puedo ver la escena. No me llega el olor del chocolate, no oigo las voces, no noto el peso del reloj en la muñeca. Solo tengo un inventario de hechos sin vida.

Abro los ojos. Los otros tres escriben párrafos enteros, deprisa. Yo apunto tres líneas en el centro del papel.

Cena familiar en casa.

Pastel de chocolate casero.

Reloj de pulsera como regalo.

Dejo el bolígrafo y espero. Elena sigue escribiendo con la frente fruncida. Julián subraya algo, satisfecho.

Montse escribe sin despegar los ojos de un punto en la pared, como si la hoja no fuera el destino sino el soporte. La escritura va a algún otro lugar y aterriza sobre el papel por inercia. A mitad de la hoja, se detiene. La mano queda suspendida un segundo; su mirada baja hacia lo que ha escrito y se queda allí. No sé nombrar lo que veo en su cara. No es la satisfacción de Julián ni la concentración de Elena. Es algo más próximo al reconocimiento de quien abre un documento y encuentra exactamente lo que esperaba encontrar.

Dura menos de dos segundos. Luego suelta el aire y termina la línea.

No dice nada. Quizás no hay nada que decir.

Montse recoge los cuadernos. Lee las respuestas en silencio, varios segundos. Noto un cambio pequeño en su cara cuando llega a mis tres líneas.

—Elena —lee en voz alta—. Tú has escrito, «Estoy en la playa. Llevo un bikini rojo. Me llega un olor a coco por el bronceador. La arena está muy caliente bajo los pies. Mateo se acerca por la orilla y me regala unas conchas que ha recogido. El sol se pone en el horizonte y el cielo se tiñe de naranja y rosa...»

Se detiene, baja la libreta y no despega los ojos de ella.

—¿Mateo te regaló unas conchas de mar en esa fiesta, Elena?

Elena parpadea, desconcertada.

—Sí... bueno... creo que fue así —dice, llevándose una mano a la frente—. Recuerdo la escena con nitidez... —se detiene, confundida—. Aunque quizás no eran conchas, o quizás la persona no era Mateo. El recuerdo se vuelve borroso justo ahí.

—¿Y estás segura de que pasaste tu decimoctavo cumpleaños en la playa, Elena? —insiste Montse.

—Sí, claro. Estaba con mi familia y... —Elena se calla de golpe, abriendo mucho los ojos—. Espera. Mi cumpleaños es el 14 de febrero, en pleno invierno. ¿Por qué tengo el recuerdo nítido de estar tumbada en un bikini rojo, en una playa, en pleno febrero? No tiene sentido.

Nadie responde. El silencio se vuelve helado.

—Julián —sigue Montse, pasando al siguiente cuaderno—. Tú has escrito, «Estoy en la biblioteca municipal. Acabo de recibir una primera edición de un tratado de Kant. Entra una luz dorada por los ventanales altos. Huele a papel viejo, a polvo y a café solo. Pasé el día solo en la mesa, pero me sentía inmensamente feliz».

Julián asiente, con un punto de orgullo.

—Sí, exacto. Es una escena perfecta, puedo recuperar la temperatura del aire ahora mismo.

—¿Y tú, Mateo? —Montse me mira a los ojos. Hay algo en su expresión que no sé nombrar del todo: una mezcla de compasión y reconocimiento técnico.

—Tú has escrito tres líneas —dice, mostrando mi hoja al grupo—. «Cena familiar. Pastel de chocolate. Reloj de regalo». Ni un detalle sensorial, ni una textura, ni una temperatura. Solo hechos. Datos puros.

—Siempre han sido así mis recuerdos, Montse —digo, con tono neutro—. Ya os lo dije ayer, hablando de la infancia. No tengo esas recreaciones llenas de vida que vosotros dais por hechas. Para mí el pasado es una lista de fechas sin color.

—Lo sé, Mateo —dice ella, bajando el cuaderno—. Y eso es justo lo revelador del experimento.

—¿Revelador en qué sentido, Montse? —pregunta Julián, molesto por el tono de misterio.

Montse duda un momento, tamborileando los dedos sobre la tablet, antes de decidirse a decirlo.

—Vuestras respuestas morales son de una perfección imposible para un cerebro biológico expuesto al ruido del mundo. Operáis con una lógica demasiado limpia, como algoritmos de decisión sin fisuras. Pero vuestros recuerdos... vuestras memorias personales están llenas de fallos. Elena tiene un fallo de contexto temporal, una playa de verano en pleno febrero. Mateo no tiene profundidad sensorial en absoluto. Y yo... yo he recordado mi decimoctavo cumpleaños con una precisión que resulta espantosa, 15 de agosto de 1984, a las 11:30 de la mañana, en la playa de Sitges, con un vestido de lino azul y una temperatura exacta de 28 grados.

—Siempre has tenido una memoria excelente, Montse —dice Elena, con una sonrisa forzada, quitándole importancia.

—A nadie le viene de fábrica esta memoria, Elena —la corta Montse, con una seriedad que asusta—. Ningún ser humano recuerda la temperatura exacta de una mañana de hace más de cuarenta años. Sin pérdidas, sin distorsión por el paso del tiempo. Es una base de datos intacta.

El silencio que sigue es insoportable.

—¿Qué estás intentando demostrar con todo esto, Montse? —le digo, directo.

Montse suspira, dejando caer los hombros. Es la primera vez en estos seis días que se desprende de su armadura de eficiencia.

—No tengo ni idea de lo que busco, Mateo —confiesa, con la voz quebrada—. Pensé que si os sometía a estas preguntas, si documentaba vuestras respuestas y encontraba vuestras inconsistencias, tendría una prueba definitiva. Una señal clara de que vosotros erais reales y yo la única defectuosa. Pero lo que he encontrado es que todos arrastramos anomalías, de formas distintas. Y ahora no sé qué pensar de lo que somos.

—¿Por qué te obsesiona tanto eso, Montse? —pregunta Julián, con el tono más suave.

Me mira a los ojos, con una vulnerabilidad que no le había visto antes.

—Porque necesito saber con certeza si soy un sujeto real, Julián —dice, con la voz quebrada—. Toda mi vida ha corrido bajo unas directrices estrictas de organización, optimización y rendimiento. Y funciona. Funciona tan bien que me aterra. A veces, a solas en mi apartamento, dudo si de verdad siento las emociones que expreso o si solo calculo qué sentimiento toca en cada situación y lo reproduzco en la cara. Si el amor que siento por mi familia es real o solo el resultado de una ecuación de supervivencia.

Elena se levanta y va hacia ella para rodearle los hombros con los brazos.

—Montse, por favor... —murmura Elena.

—Y estos días en el acantilado he estado espiándoos, analizando vuestros gestos, buscando vuestros fallos —sigue Montse, sin dejarse consolar—. Porque si vosotros teníais dudas reales, entonces quizás la pieza defectuosa era solo yo. Y si erais normales, yo tenía un suelo firme donde pisar. Pero la realidad es que todos tenemos algo raro en esta casa. Estamos rotos de formas que no encajan entre sí.

Julián suelta el aire despacio, apoyando la espalda en la silla.

—Todos nos sentimos falsos de vez en cuando, Montse —dice, con cansancio en la mirada—. Interpretando una simulación de humanidad ante los demás, sin saber si se notan las costuras.

—¿A ti también te ocurre eso, Julián? —pregunta ella. Alza la vista hacia él.

—Especialmente a mí —admite, con una sonrisa cansada—. Me paso los días con ideas de hombres que murieron hace veinticinco siglos. Cito textos clásicos en mis clases como si fueran mis propios pensamientos. A veces, en mitad de una conferencia, me asalta el miedo de no haber tenido una sola idea original en toda mi vida. De ser solo una biblioteca ambulante que repite lo aprendido. Una copia.

Elena suelta una carcajada nerviosa, limpiándose una gota de sudor de la frente.

—Yo me paso las jornadas registrando la muerte de especies vegetales y escribiendo informes sobre el colapso climático —añade, con amargura—. Y estos días en el pinar me preguntaba si de verdad me importa la desaparición de la Lavandula dentata o si solo necesito la pose, sentirme importante frente al espejo. Si mi activismo es real o una actuación para autoconvencerme.

Los tres miran, al mismo tiempo, hacia mi lado de la mesa. Me toca a mí.

—Yo ni siquiera tengo ese catálogo de imágenes del pasado para dudar de mi identidad —digo, con la voz plana—. No puedo revivir mi propia juventud; mi historia personal es un conjunto de datos que consulto en frío. Es leer, sin vida, la biografía de un extraño. Toda mi vida me he sentido como un actor mediocre al que han soltado en un escenario para interpretar un papel sin tener el guion a mano.

Se hace un silencio absoluto en la cocina, roto únicamente por el zumbido de la nevera.

Montse cierra la tablet y recoge las libretas, apilándolas en el centro de la mesa.

—Quizás esa sea la única respuesta a la que podemos aspirar —dice, con una sonrisa triste—. Todos estamos fingiendo, de un modo u otro. Todos interpretamos un personaje ante el espejo. Y lo que nos certifica como algo vivo no es la perfección del mecanismo ni la exactitud de los datos, sino esta capacidad de dudar de nuestra propia naturaleza. La imperfección del diseño.

—Esa es una conclusión muy filosófica para una economista cuadriculada, Montse —dice Julián, intentando aligerar el ambiente.

—Puedo contener multitudes de perfiles, Julián —responde ella, con ironía.

Elena se levanta, sacudiéndose el pijama.

—Necesito salir a que me dé el aire —dice, yendo hacia la puerta—. No aguanto más encerrada.

Todos asentimos en silencio. El ejercicio de las primeras memorias ha terminado, las libretas están cerradas, pero me quedo con una incertidumbre que no sé dónde archivar. Montse buscaba fallos en nuestras costuras para confirmar o desmentir sus sospechas sobre lo que somos, y lo único que ha puesto sobre la mesa es que todos somos anomalías. ¿Eso nos vuelve más humanos, o es la prueba de que somos simulaciones con fallos de calibración?

Capítulo 37

Sergio no se sentó cuando empezó a hablar. Permaneció junto a la pantalla apagada, como si necesitara el espacio entero de la sala.

—Ahora mismo Juan y Ana son dos sistemas aislados —dijo—. Cada implante resuelve sus huecos con su propio sustrato. Cuando algo falla, como falló con la variable ochenta y siete, el motor RAG de Ana solo tiene un sitio donde buscar. Lo que queda de su cerebro. Si no está ahí, no está en ningún sitio. Treinta y dos segundos es lo que tarda en darse cuenta de que tiene que reconstruir el camino entero desde cero, sin ayuda de nadie.

—¿Y la alternativa? —preguntó Antonio.

—Conectar los dos sustratos de forma permanente —dijo Sergio—. No la sincronización puntual que ya tenemos con la planta. Hablo del canal entre los dos implantes, el que dejamos reducido a un hilo por orden del ministro.

Hubo un silencio.

—Eso es justo lo que Carlos pidió que no volviera a pasar —dijo Valeria—. Un patrón asociativo genera una identidad colectiva, dijo. Con esas palabras.

—Lo dijo sobre un canal abierto sin propósito clínico —dijo Tomás—. Esto es distinto. Si Ana se bloquea en algo que su sustrato ya no tiene y el sistema puede mirar también en el de Juan, el bloqueo se resuelve en milisegundos, no en segundos. No accede a su identidad ni a sus recuerdos. Solo a la estructura de razonamiento que comparten por formación y años de cálculo bajo presión.

—¿Funcionaría así de verdad, o es lo que querríais que funcionara? —preguntó Antonio.

Tomás y Sergio se miraron antes de responder.

—Funciona —dijo Sergio—. Lo hemos modelado con los datos de los dos bloqueos de esta semana. El de Juan se habría resuelto en menos de un segundo. El de Ana, en dos o tres.

—¿Con qué datos, exactamente? —preguntó Valeria.

—Tomamos el acoplamiento theta-gamma de los dos durante sus bloqueos —dijo Tomás—. Simulamos qué habría pasado si el sistema hubiera podido consultar el patrón del otro en el mismo instante, en vez de buscar a tientas en solitario. No es magia. Es indexación cruzada, con menos pasos entre pregunta y respuesta.

—¿Probablemente?

—Es un modelo. No lo hemos visto pasar de verdad.

Antonio se quedó mirando la pantalla apagada.

—¿Riesgos? —preguntó, al fin.

—Los mismos que ya tenía el canal antes de que el ministro pidiera reducirlo —dijo Tomás—. Solo que con más ancho de banda. Lo que era un riesgo teórico mínimo podría dejar de serlo.

—¿Qué riesgo? —preguntó Valeria.

—El que dijo el ministro —dijo Sergio—. No sabemos qué pasa cuando dos sistemas diseñados para ser independientes empiezan a depender constantemente el uno del otro. Solo sabemos lo visto hasta ahora. Ecos, picos sincronizados, sin problema clínico observable. Pero eso era con un hilo. Esto sería con una autopista.

—¿Y si decimos que no?

—Entonces la próxima vez que uno se bloquee más de treinta y dos segundos, lo gestionamos como hasta ahora. Esperando, sin saber si va a resolverse solo.

—Eso no responde a mi pregunta —dijo Valeria—. Describe lo que ya tenemos.

—Es la única respuesta honesta que tengo —dijo Sergio—. La otra es prometer algo que ni yo mismo me creo todavía.

* * *

Sergio y Tomás bajaron a la cafetería, la misma mesa de siempre.

—¿Le has dicho a Antonio lo de las carpetas? —preguntó Tomás.

—No. Le he dicho lo del modelo de latencia. Eso es verdad. Las carpetas son aparte.

Tomás removió el café sin bebérselo.

—Llevamos meses guardando ecos que no encajan en ningún sitio. Tres en un día, alguna vez. Nunca los dos a la vez, nunca iguales. Si esto sale adelante, por fin tendremos un canal abierto de verdad para mirar qué pasa, en vez de adivinarlo desde fuera con un hilo que casi no transmite nada.

—¿Te acuerdas del primer eco que viste? —preguntó Sergio.

—Hace meses. Antes de los primeros despertares. Pensé que era un artefacto de calibración.

—Yo también, la primera vez. Y la segunda.

—¿Cuándo dejaste de pensarlo?

—Cuando empecé a guardarlos en una carpeta en vez de borrarlos —dijo Sergio—. Para cuando me di cuenta de que tenía una carpeta, ya llevaba semanas llenándola.

—¿Cuántos tienes ahora?

—Veintitrés. En cuatro meses.

—¿Y después de esto, cuántos crees que vas a tener?

Sergio tardó en responder.

—No lo sé. Es la primera vez que no sé si quiero la respuesta a mi propia pregunta.

—Es la mitad de la razón por la que lo has propuesto —dijo Tomás.

—¿Y la otra mitad? —preguntó él mismo, aunque ya sospechaba la respuesta.

—También es verdad —dijo Sergio—. Treinta y dos segundos es demasiado. La próxima vez podría no resolverse sola, y entonces ya no hablaríamos de un modelo.

—Las dos cosas pueden ser ciertas a la vez —dijo Tomás, al fin—. Eso es lo que más me inquieta, que no hace falta mentir en ningún punto para llegar justo a donde queríamos llegar.

* * *

Hugo recibió la llamada de Antonio.

—¿Reabrir el canal entero? Carlos lo cerró por escrito. Hay una nota en el expediente que dice justo eso.

—No lo reabrimos —dijo Antonio—. Lo ampliamos con un propósito clínico nuevo. La nota de Carlos hablaba de un canal sin función real. Este la tiene.

—Eso es una distinción legal, no real —dijo Hugo—. Si alguien lee las dos notas juntas, la mía y la de Carlos, verá lo mismo que veo yo, que decidimos que la palabra correcta importaba más que el hecho que describía.

—¿Vas a escribir la nota o no?

Hugo se quedó callado un momento largo.

—La voy a escribir. Pero quiero que conste, en algún sitio que no sea el papel oficial, que lo señalé antes de que nadie me lo pidiera.

Redactó la nota antes de irse, breve como todas las suyas: ampliación del canal de sincronización entre sustratos por indicación clínica documentada, riesgo residual bajo, sujeto a revisión mensual. No mencionó la nota anterior de Carlos. No hacía falta: si alguien las leía juntas, las fechas dirían lo que las palabras callaban.

Valeria firmó la autorización clínica sola, antes de que nadie se la pidiera. Repasó el modelo de Sergio dos veces: la primera buscando un error de cálculo, la segunda ya no buscaba ninguno, solo quería estar segura de que la decisión ya tomada tenía, además, un fundamento clínico defendible.

Lo tenía. Eso hacía la decisión fácil de tomar y difícil de mirar de frente a la vez: el argumento clínico era verdadero, y no era el motivo por el que firmaba.

No era la primera vez que firmaba algo sabiendo que la justificación escrita y la razón real no coincidían del todo. Llevaba catorce meses haciéndolo. Lo distinto era que esta firma no se sentía como un paso más en la misma dirección, sino como el primero en una dirección nueva.

Escribió lo que el formulario pedía: reducción del tiempo de respuesta ante bloqueos, ampliación del canal, riesgo bajo, beneficio alto. No escribió nada sobre lo que Sergio había llamado, sin que ella lo corrigiera, «el modo en que el sistema empieza a comportarse cuando deja de estar solo». No era justificación clínica. Era, sospechaba, la verdadera pregunta —pero no la que el formulario pedía responder.

* * *

Antonio llamó a Carlos al día siguiente, con dos versiones de la misma frase preparadas según cómo reaccionara. No necesitó las dos: Carlos siempre reaccionaba igual a las malas noticias envueltas en buenas cifras —las aceptaba, y después hacía la única pregunta que le importaba.

—Hemos identificado un riesgo en los dos sujetos —dijo Antonio—. Bloqueos que, en algunos contextos, podrían no resolverse a tiempo. Hemos diseñado una mejora técnica para reducir el tiempo de respuesta.

—¿Qué tipo de mejora?

—Vamos a ampliar el canal entre los dos implantes. En vez de una verificación puntual, una conexión constante. Reduce el margen de segundos a milisegundos.

—¿Esto es lo mismo que pedí que se redujera hace meses?

—Es una ampliación del mismo canal, con un propósito clínico que entonces no existía. Entonces era una verificación sin función real. Ahora resuelve un problema que ya vimos materializarse dos veces esta semana.

—¿Y la identidad colectiva de la que hablábamos entonces?

—No hemos visto ningún indicio de eso. Lo que hemos visto es que el sistema funciona mejor con más de un sustrato donde buscar. Eso no es conciencia compartida. Es una base de datos más grande.

—¿Y si se equivoca? —preguntó Carlos—. ¿Si esa base de datos empieza a comportarse como algo más, algo que ninguno reconocería hasta que fuera demasiado tarde para deshacerlo?

—Lo sabremos. Para eso existe el informe mensual que me pide, en vez del trimestral que yo habría propuesto.

Carlos se quedó mirando la mesa.

—¿Valeria lo ha firmado?

—Esta tarde.

—Adelante, entonces. Pero informe mensual, no trimestral. Sin excepciones.

—Lo tendrá —dijo Antonio, ya de pie.

Carlos no preguntó cómo se llamaba técnicamente el cambio, ni el ancho de banda del nuevo canal, ni qué pasaba con los datos que empezarían a compartirse entre los dos sustratos. Antonio no se ofreció a decírselo.

Bajando en el ascensor del ministerio, se preguntó si la insistencia de Carlos en el informe mensual era cautela política calculada o, simplemente, su manera de no dejar pasar mucho tiempo sin comprobar que las cosas seguían siendo lo que él creía. No tenía forma de saberlo. Después de catorce meses, seguía sin entender del todo a la única persona de la que dependía todo el proyecto.

* * *

Esa semana Marta no anotó nada nuevo en su tablet. Juan llegó a la hora, se fue a la hora, cerró el informe de Dinamarca antes de lo previsto. Si algo había cambiado dentro de él, no se notaba desde fuera de su despacho, y Marta, entrenada durante meses para notar justo ese tipo de cosas, no notó nada.

* * *

Inés recibió la solicitud de presupuesto: ampliación de infraestructura del canal, bajo la etiqueta que ella misma había abierto sin saber para qué. Asignó el importe sin pedir explicaciones. Llevaba tiempo suficiente en el proyecto para saber que, cuando una partida abierta por instinto terminaba teniendo nombre y cifra, ese instinto solía tener razón. Ya había pasado con el módulo compartido original, con los entornos adaptativos, con el propio fondo de contingencia: todo empezaba como una línea sin nombre claro, y para cuando alguien le ponía nombre, el dinero ya estaba comprometido y la decisión, tomada.

* * *

Antes de que acabara la tarde, el canal estaba listo. Solo había que revertir las restricciones que ellos mismos habían impuesto meses atrás. Sergio reconoció su propia firma en media docena de líneas de configuración, fechadas la misma noche en que el ministro dio la orden.

—Es raro deshacer algo que hiciste tú mismo —dijo, sin levantar la vista del código.

—Más raro es que la razón para deshacerlo sea mejor que la razón por la que lo hiciste —dijo Tomás.

Comprobaron la integridad del canal seis veces, con el mismo rigor del primer P-3. Esta vez no hacía falta inventar ningún bloque nuevo: todos los puntos ya existían. Solo había que permitir que se ejecutaran sin la restricción del ministro.

* * *

Valeria le contó a Clara lo del canal esa noche, no porque tuviera que hacerlo, sino porque Clara notaría la diferencia en las próximas lecturas y prefería que lo supiera antes.

—¿Es seguro? —preguntó Clara.

—Es lo que dice el modelo.

—Esa no es la pregunta que te he hecho.

Valeria tardó en responder.

—No lo sé —dijo, al fin—. Pero sé que treinta y dos segundos tampoco lo era.

Clara se quedó callada, mirando la pantalla apagada de la consola.

—¿Te lo preguntó alguien a ti, antes de pedirte que lo firmaras?

—No. Lo firmé yo sola, porque era mi firma la que hacía falta.

—Eso no es lo mismo que decir que sí.

—No lo es —dijo Valeria—. Pero es lo más cerca que voy a llegar esta noche.

* * *

Activaron el canal a las nueve, con Juan y Ana ya en sus puestos.

—Activando —dijo Sergio.

La pantalla, que durante semanas solo se había encendido en sincronizaciones y alarmas, quedó encendida. Por primera vez, los dos canales aparecían juntos, sin ninguna ventana que los separara.

—Coherencia de Juan en cero setenta y nueve —dijo Tomás—. De Ana, cero ochenta y uno. Sin variación en ninguno.

—¿Algo en el acoplamiento cruzado? —preguntó Sergio.

—Nada todavía. Es pronto.

Tomás no apartó los ojos de la pantalla.

—¿Y si tarda en aparecer? ¿Si no se ve el primer día, ni la primera semana?

—Entonces lo seguiremos mirando la segunda. Y la siguiente.

Pasaron quince minutos sin que ninguno de los dos números se moviera de un modo inexplicable por su actividad individual.

—Tal vez no pase nada nunca —dijo Tomás—. Tal vez el canal esté ahí y solo se use para un bloqueo real, exactamente como dice el papel que hemos firmado.

—Tal vez.

Ninguno sonó convencido de su propia frase, y ninguno lo señaló en voz alta.

* * *

Sergio hizo su revisión nocturna, como cada noche. El canal del Sujeto 3 seguía igual: la misma línea plana, los mismos números bajando despacio, sin ningún eco que registrar.

No pudo evitar pensar en la ironía de lo activado esa mañana. Un canal nuevo y ancho entre dos personas que todavía podían usarlo, mientras el canal de la tercera se acercaba, número a número, al día en que ya no habría nada que transmitir por ningún canal, ancho o estrecho.

No escribió eso en ningún informe. Apagó la pantalla y se fue.

En el pasillo, pasó por delante de la puerta cerrada del Sujeto 3, como cada noche. No se detuvo. No hacía falta: sabía qué había detrás sin comprobarlo —la misma línea plana, esperando, mientras al otro lado de la planta una línea nueva empezaba, esa misma noche, a no estar nunca completamente sola.

Capítulo 38

Montse nos detiene en el distribuidor.

—Propongo una actividad alternativa para la tarde. Ayer vi un cartel impreso en la gasolinera del puerto. Hay un mercado de antigüedades este fin de semana en la plaza vieja del pueblo del interior. Hoy es sábado, así que ya estará montado e instalado.

Elena se muestra conforme de inmediato con la propuesta.

—Me parece un plan perfecto, sin exigencias físicas ni presiones logísticas —concede, buscando su chaqueta de montaña—. Solo pasear y mirar cachivaches viejos que ya no tienen ninguna utilidad práctica en el mercado.

Para mi estructura analítica, alterada por el Proyecto VERBUM, un mercado de antigüedades constituye el escenario idóneo para un test de estrés complementario. Evaluar si la presencia física de objetos y artefactos antiguos es capaz de disparar un fogonazo de memoria episódica en sus mentes. Quiero monitorizar en directo cómo reaccionan sus personajes ante estímulos materiales que deberían activar históricos de datos emocionales de nuestra juventud común.

El mercado ocupa toda la superficie empedrada de la plaza vieja, bajo las sombras de los soportales del siglo XIII. Hay puestos improvisados de madera, mantas extendidas directamente sobre el suelo y cajas de cartón repletas de objetos polvorientos que alguien, en algún momento del siglo pasado, decidió que ya no merecían ocupar espacio en los armarios.

El aire de la plaza huele a papel viejo descompuesto, a naftalina rancia, a hierro oxidado y a polvo acumulado durante décadas. Un vinilo antiguo de Nino Bravo suena con un rastro rasgado y analógico desde un altavoz invisible en un puesto de música.

Nos dispersamos casi de inmediato por el espacio, rompiendo la formación de grupo sin mediar palabra, como piezas que encuentran solas su ranura natural en el tablero.

Elena se encamina con paso ágil hacia una mesa repleta de herramientas de labranza antiguas. Coge un azadón pequeño con el mango de madera desgastada y lo sopesa entre las manos con una concentración que no tiene nada de casual — es la misma expresión que pone cuando examina un plano de construcción, buscando la lógica del objeto, el rastro de quien lo usó.

Julián se queda agachado en el suelo frente a una caja de madera llena de libros descoloridos, pasando los dedos por los lomos con una lentitud deliberada. No busca nada concreto. O quizás lo busca todo. Algún volumen que confirme que alguien, antes que él, ya pensó lo mismo y lo dejó escrito en papel de otra época.

Montse avanza en línea recta hacia el interior de la plaza, ignorando los puestos de cerámica y ropa vintage, hasta detenerse frente a una calculadora mecánica de metal. La examina con el ceño fruncido, accionando las teclas con el índice. Luego la deja y sigue avanzando, como si el objeto no hubiera superado algún criterio interno que solo ella conoce.

Yo camino sin un rumbo fijo, manteniendo la distancia de seguridad, observando y documentando sus perfiles en mi bitácora interna.

Localizo a Montse un rato después frente a un puesto especializado en relojería antigua. Sostiene entre sus dedos una pieza gastada, un reloj de bolsillo con la tapa dorada y grabados de caza.

—Es un Longines original, señora —le explica el vendedor, un anciano con boina—. Funciona a la perfección, maquinaria de 1965. Precisión suiza garantizada.

—¿Qué precio tiene en el inventario? —pregunta Montse, analizando el engranaje con fijeza.

—Ciento veinte euros —lanza el hombre, midiendo su interés.

—Es una cifra desproporcionada para un mecanismo obsoleto que requiere que el usuario le dé cuerda diaria a mano para no detenerse —replica ella, iniciando su rutina de negociación ejecutiva.

Montse presiona con sus argumentos de costes hasta que logra que el vendedor ceda y le deje la pieza en setenta euros netos. Guarda el reloj en su mochila con una satisfacción que me resulta extrañamente emotiva para su perfil rígido.

—¿En serio tenías un reloj idéntico propiedad de tu abuelo en tu historia familiar, Montse? —le pregunto en voz baja a solas mientras nos alejamos del puesto.

—No, Mateo, en absoluto. Mi abuelo jamás poseyó un Longines. Pero el comerciante no necesitaba tener acceso a ese dato de mi registro para la transacción. El reloj vale sesenta euros en el mercado como mucho; ha sido una negociación eficiente en el coste de oportunidad.

—¿Y entonces por qué demonios querías comprar un objeto tan ineficiente? —insisto, buscando la variable oculta.

Se detiene en mitad de las losas de la plaza, saca el reloj y abre la tapa dorada para observar el movimiento mecánico de las agujas.

—Porque es un objeto que exige una atención humana diaria, Mateo —confiesa en un susurro íntimo, contemplando las esferas—. No puedes olvidarte de su existencia o el mecanismo se para por completo. Representa todo lo contrario a la automatización y la eficiencia tecnológica que defiendo en mi trabajo. Y precisamente por esa contradicción... me atrae. Me sirve para recordar que algunas cosas valiosas del mundo requieren un mantenimiento constante y analógico para seguir vivas.

Montse acaba de realizar una adquisición puramente irracional, movida por un impulso estético y poético.

Encuentro a Julián un poco más allá, examinando con ojos melancólicos una edición descolorida de las Meditaciones de Marco Aurelio fechada en 1924. Paga quince euros por el volumen sin molestarse en negociar el precio, pero se queda contemplando las páginas de papel viejo con una tristeza pesada.

—¿Sabes qué es lo que más me desestabiliza del proceso biológico del envejecimiento, Mateo? —me dice en voz baja al notar mi presencia a su lado—. No es el hecho de que el cuerpo y las articulaciones empiecen a fallar en los senderos. Lo verdaderamente doloroso es que, cada año que cumplo, confirmo, con datos, que Marco Aurelio tenía toda la razón en sus textos. Nada permanece en pie, todo es erosión y olvido. Y yo me pasé décadas enteras en la universidad creyendo, ingenuo, que mi conocimiento clásico podía ser la excepción a esa regla de la entropía.

Cierra el libro con cuidado y lo sostiene entre las manos un momento antes de hablar de nuevo. Cuando lo hace, su voz tiene una textura distinta. Más directa. Menos filosófica.

—Puedo preguntarte algo, Mateo.

—Claro.

—Llevo seis días en esta casa con vosotros y tengo la sensación de que la conversación de verdad la estáis teniendo en otro sitio. —No me mira. Sigue con los ojos en las cajas del mercado—. No sé si entre tú y Montse, o entre tú y Elena, o entre los tres sin mí. Pero hay algo en esta semana que no termina de cuadrar y que yo no consigo ver desde donde estoy.

Tardo un segundo en responder.

—Esta semana ha sido difícil para todos, Julián.

Asiente despacio, confirmándole, al parecer, justo lo que sospechaba. Se queda un momento con la vista fija en el lomo del Marco Aurelio, pasando el pulgar por el canto del papel amarillento.

—Lo que me resulta más extraño —dice al fin, sin apenas voz— no es que haya algo que no me estéis contando. Eso lo entiendo. Hay cosas que uno decide no contar. Lo que no entiendo es por qué tengo la impresión de que ni vosotros mismos sabéis del todo lo que está pasando. Como si todos llevarais una pregunta encima que no termináis de formular.

No tengo una respuesta que pueda darle. No porque quiera ocultarle los datos, sino porque los datos que tengo no lo aclararían nada. Solo añadirían más ruido a la frecuencia que ya lleva días perturbándole.

—Quizás sea eso exactamente, Julián.

Me mira entonces por primera vez desde que empezamos a hablar. Solo un segundo. Luego cierra esa ventana.

—Sí —dice—. Aunque hay grados de dificultad que no todos compartimos por igual, me parece.

No añade nada más. Recoge el Marco Aurelio bajo el brazo y se aleja hacia el siguiente puesto.

Nos reagrupamos los cuatro a las seis de la tarde en la terraza de un pequeño bar de la plaza vieja para tomar unos pinchos y el obligado vino Albariño. Elena deja sobre la mesa de madera una lupa antigua de latón que ha comprado; Montse coloca su reloj de bolsillo Longines; Julián apoya su volumen de Marco Aurelio y yo muestro un vinilo viejo de Miles Davis que localicé en una caja.

La conversación discurre ligera, flotando sobre la superficie sin tocar los cables pelados de la mañana. Pero entonces, casi por un descuido o un fallo de canal, Montse introduce una línea de diálogo anómala.

—¿Os acordáis de la fiesta que organizamos por el fin de carrera en el piso de Beatriz? —lanza, mirando el vino blanco con una sonrisa—. Qué noche tan increíble pasamos aquella vez...

Elena levanta la vista del pincho de inmediato, arrugando el ceño con extrañeza.

—¿El piso de Beatriz, Montse? —pregunta, borrando la sonrisa—. No hubo ninguna fiesta de graduación en casa de Beatriz. La celebración se celebró oficialmente en el campus de la universidad, en el aula magna. ¿Es que no te acuerdas del evento? Decoraron todas las columnas con luces navideñas de colores, a pesar de que estábamos en pleno mes de junio.

Montse frunce las cejas, mostrando una rigidez repentina en las facciones de su cara.

—No, Elena... Estoy segura de mis datos. Beatriz, aquella chica de pelo rojo que estudiaba con nosotros, vivía en ese apartamento antiguo cerca de la Facultad de Derecho. Yo llegué bastante tarde a la fiesta porque tuve que quedarme a terminar un examen escrito. Recuerdo con toda claridad las escaleras.

Elena la mira con una fijeza que congela la mesa.

—Montse, escúchame bien. En nuestra promoción de Santiago nunca hubo ninguna alumna llamada Beatriz, y menos una chica de pelo rojo. La fiesta fue en el campus. Mateo derramó por accidente una copa de tinto sobre los apuntes, Julián se subió a una silla a intentar dar un discurso de los suyos y yo terminé bailando descalza sobre las baldosas. Ese es el histórico real.

Se instala un silencio tenso entre los cuatro ocupantes de la mesa.

Montse abre la boca para defender su postura, pero la cierra en el acto, sin emitir sonido. Se pasa una mano por la sien. No es un gesto de duda — es algo más profundo, más lento. Es el gesto de quien acaba de mirar hacia adentro y no ha reconocido el interior.

Permanece en silencio durante varios segundos. Los suficientes para que el silencio resulte incómodo.

—Tenéis razón... fue en el campus de la facultad —admite bajando la voz. Ya no le queda nada de su seguridad habitual—. No alcanzo a comprender por qué he formulado esa línea. Beatriz... No tengo el dato de origen de dónde demonios ha sacado mi mente ese nombre ni ese piso.

Se frota la frente con los dedos, visiblemente alterada.

—Es una sensación espantosa —murmura, mirando al vacío—. Podía visualizar el piso con una nitidez absoluta. Podía notar el olor a vino barato de la entrada, ver los peldaños de madera, contar los escalones. Y resulta que nada de eso existió en la realidad. Que yo pueda recordar con esa precisión algo que no ocurrió... eso no debería ser posible en mi sistema. Eso no me había pasado nunca.

Hace una pausa. Cuando vuelve a hablar, su voz tiene una textura diferente — no es la voz de quien analiza desde fuera, sino la de quien acaba de descubrirse como objeto del análisis.

—Lo más perturbador no es el error. Es que no noté nada. Ninguna señal de alerta, ninguna fisura en el archivo. Lo estaba recordando exactamente igual que recuerdo cualquier otra cosa real.

A Montse se le acaba de romper el sistema de organización. Ella, la persona que presume de registrar fechas exactas y temperaturas de hace cincuenta años, acaba de inventar un recuerdo falso completo: un sujeto inexistente (Beatriz), una localización falsa (el piso de Derecho) y detalles sensoriales nítidos. Y lo más inquietante es la velocidad con la que ha corregido el comando de voz en cuanto Elena la ha confrontado, aceptando la enmienda sin oponer resistencia. Actúa como un algoritmo que detecta una contradicción masiva en la base de datos y reescribe el registro sobre la marcha para mantener la estabilidad del entorno. ¿O ha sido un simple lapsus de memoria humana provocado por el cansancio emocional del viaje?

Julián interviene de inmediato para aliviar la presión del bloque.

—La memoria humana es un mecanismo caprichoso y lleno de trampas, Montse —dice con suavidad—. Yo tampoco conservo registros claros de aquella noche de graduación; me pasé la velada demasiado borracho como para fiarme de mis propios datos. No te obsesiones.

La conversación se reanuda por senderos más seguros, pero la estática ya se ha quedado grabada en el ambiente. Terminamos los pinchos de Albariño en un mutismo relativo y pedimos la cuenta.

* * *

Salimos del bar de la plaza vieja y nos encaminamos de regreso hacia el coche paseando tranquilamente por las calles empedradas. Montse y yo caminamos juntos en la retaguardia del grupo, manteniendo el paso. Noto que todavía arrastra el ceño fruncido y la mirada fija en las losas del suelo, dándole vueltas al cortocircuito de la fiesta.

—Mateo... —me pregunta en voz baja, sin mirarme—. ¿A ti te ha ocurrido alguna vez el recordar una escena personal con una nitidez absoluta, con texturas y olores reales, solo para descubrir tiempo después por los datos externos que ese acontecimiento jamás llegó a suceder en la realidad?

—Mi sistema de memoria no funciona bajo esas especificaciones, Montse, ya lo sabes —le respondo, manteniendo la línea plana—. Yo no «veo» ni experimento recreaciones del pasado en mi cabeza; solo poseo un registro de datos objetivos. No puedo sufrir esa clase de engaños visuales.

—Yo siempre había confiado a ciegas en la integridad de mi memoria, Mateo —confiesa con amargura—. Era mi único suelo firme. Pero esto de hoy... Podía ver las imperfecciones de las paredes de ese piso de Beatriz con una claridad insultante. Podía notar la música de fondo. Y resulta que ha sido una ficción completa de mi cerebro.

Seguimos avanzando por la calle estrecha, bajo los balcones de sillería. Y entonces, sin que nadie lo esperara, sin que mi procesador central sea capaz de detener el comando antes de liberarlo al canal, digo en voz alta.

—¿Os acordáis de aquella vez que viajamos los cuatro juntos a Madrid para asistir al concierto de Camarón de la Isla? —lanzo al grupo, con una seguridad total—. Qué noche tan increíble pasamos en las gradas. ¿No lo recordáis?

Montse se clava en seco sobre las piedras del suelo y gira el cuerpo hacia mí, desconcertada por completo.

—¿Camarón de la Isla, Mateo? ¿El cantaor de flamenco? —pregunta, abriendo los ojos.

—Sí, claro, fuimos los cuatro componentes del grupo —insisto, forzando la marcha del recuerdo—. Juraría que fue a principios de los años noventa. Tengo... tengo la nota exacta guardada en mi registro. Sé con total seguridad que estuvimos allí metidos en las gradas.

Julián y Elena se detienen también un par de metros más adelante y se giran despacio hacia nuestra posición. Julián me clava una mirada clínica y seria, desprovista de cualquier asomo de gracia clásica.

—No, Mateo, estás cometiendo un error de datos masivo —me corrige Julián con voz firme—. Jamás viajamos juntos a Madrid para ver a Camarón de la Isla. Eso nunca sucedió en nuestro histórico.

Elena se acerca y me apoya una mano en el brazo, mirándome con una preocupación idéntica a la que mostró Montse en la cocina.

—Mateo, escúchame, Julián tiene razón —secunda ella, con suavidad—. Camarón de la Isla falleció en el año 1992. Y nosotros cuatro nunca realizamos ese viaje ni asistimos a un concierto suyo. Estás equivocado.

Siento un impacto helado en mitad del pecho, una bajada de tensión térmica en mis circuitos de control.

No es solo que haya cometido un error. Es la naturaleza específica del error lo que me paraliza. No he confundido una fecha ni invertido un nombre. He generado un evento entero — el viaje, las gradas, la noche increíble — con la misma convicción con que accedo a cualquier dato verificado de mi registro. Y, lo más perturbador, en el momento de lanzarlo al canal no había ninguna señal de alarma. Ninguna fricción. El recuerdo se sentía tan sólido como el suelo empedrado bajo mis pies.

—Pero creía recordar el concierto con total nitidez... —murmuro, perdiendo la neutralidad por primera vez—. Estaba convencido de que era un hecho real de nuestra biografía común.

—He fallado. He cometido un error crítico idéntico al de Montse. He inventado un viaje entero —digo, sintiendo cómo se me secaba la boca—, e incluso os he asegurado que tenía la documentación física de ese concierto guardada en mis archivos personales. Pero no existe tal registro.

Me quedo congelado ante sus miradas. Había duplicado el error de diseño. Si mi propio sistema, el encargado de monitorizar y documentar el ensayo clínico, era capaz de generar datos falsos con semejante convicción... ¿qué otras variables de mi bitácora eran una farsa? ¿O simplemente la demostración de que la memoria humana es un mecanismo defectuoso por naturaleza, y que la línea entre el recuerdo real y la invención plausible es infinitamente más borrosa de lo que nuestra soberbia analítica quiere admitir?

El silencio que cae sobre la calle empedrada es plomizo, cargado de sospecha.

Elena intenta quitarle hierro a la situación dándome una palmada cariñosa en el brazo.

—No pasa nada malo, Mateo, de verdad —dice con empatía simulada (o no)—. La memoria de las personas juega malas pasadas de vez en cuando a todo el mundo. Son cruces de datos sin importancia.

Pero todos en el grupo sabemos que sí pasa algo de una gravedad extrema.

Montse me clava una mirada donde la confusión técnica se mezcla con un miedo puramente existencial, desarmada.

—Dos fallos, Mateo —dice con la voz quebrada, dando un paso hacia mí—. Hemos fallado los dos, Mateo. En el mismo canal, en la misma tarde. Inventando recuerdos inexistentes con una certeza absoluta de archivo real.

—Una simple coincidencia estadística, Montse —interviene Julián, aunque su tono de voz carece por completo de convicción moral—. Un despiste compartido por la fatiga del retiro.

—¿Una coincidencia? —replica ella, elevando la modulación con pánico—. ¡Venga ya, Julián! Yo, que jamás confundo un dígito ni una fecha del calendario, me invento una alumna, un piso y un olor a vino de la juventud. Mateo, que se pasa el día documentando y registrando cada interacción con frialdad, se inventa un concierto entero y afirma tener notas físicas de ello. El mismo día, a la misma hora. ¿Pretendes que mi cabeza procese eso como una simple casualidad de la muestra?

Elena interviene, tratando de frenar el colapso de la dinámica de grupo.

—¿Y qué otra explicación lógica puede tener esto si no es una casualidad, Montse? —pregunta, seria.

Montse no responde al canal enseguida. Nos recorre a los tres con unas pupilas desencajadas, llenas de una lucidez fría y aterradora.

—No tengo el dato de salida para responderte a eso, Elena —confiesa de golpe—. Pero tengo una certeza absoluta: si nuestros recuerdos personales son tan sumamente poco fiables y corruptibles, entonces ¿quiénes demonios somos los que estamos metidos en este búnker? Si toda nuestra identidad y nuestro pasado común están construidos sobre cimientos de memorias falsas, necesitamos comprobar la integridad de nuestros datos base de inmediato. Ahora mismo.

—¿A qué te refieres exactamente con comprobar los datos base, Montse? —pregunta Julián, alarmado por su taxonomía técnica.

—Quiero decir que si el sistema está sufriendo estos fallos en cascada, necesitamos averiguar con urgencia cuál es el origen de la avería antes de que afecte a todo el grupo —dictamina, con una determinación ciega donde el miedo ha sido reemplazado por una necesidad puramente operativa de control.

Avanzamos los últimos metros hacia el coche en un mutismo absoluto.

Capítulo 39

Fue esa misma noche, la primera desde la activación, cuando Sergio encontró la primera cifra que no encajaba.

Pasadas las once revisó los logs del día: sincronizaciones rutinarias de Juan y de Ana, sin alarmas. El canal había funcionado, hasta entonces, exactamente como Sergio había prometido: en silencio, sin que ninguno de los dos hubiera vuelto a necesitarlo para nada parecido a un bloqueo real.

Antes de cerrar el sistema hizo lo de siempre: los logs clínicos, después los del canal, y por último el resumen automático que el propio sistema generaba para auditarse y que nadie más se molestaba en abrir entero. La mayoría de las noches, ese último paso no llevaba más de un minuto. Esa noche llevó más de dos horas.

Comparó dos columnas que nunca había tenido motivo para comparar: el flujo de entrada —la actividad neuroeléctrica bruta de los dos implantes— y el flujo indexado, lo que el motor RAG había terminado almacenando como fragmentos recuperables.

La segunda cifra era mayor que la primera.

No mucho: una desviación pequeña, del tipo que en otro contexto habría atribuido a un redondeo. Pero llevaba memorizados los márgenes de error reales de esos subsistemas, y esto no cabía en ninguno.

Comprobó la suma tres veces. Las tres, la diferencia era la misma. La primera pensó que se había equivocado de columna. La segunda, que había mezclado dos tramos. La tercera ya no buscaba un error suyo, sino una explicación para algo bien calculado.

—Eso no puede ser —dijo, en voz baja, a una sala vacía.

Retrocedió hasta la activación misma, nueve horas antes. Ahí no había nada: entrada y salida coincidían, dígito por dígito. Eso era lo que de verdad no encajaba. No era un error de calibración constante desde el principio. Era un error que no existía a las nueve de la mañana y que había ido creciendo, hora a hora, desde entonces.

Mantuvo los ojos en la pantalla, buscando la explicación más aburrida antes de permitirse pensar en cualquier otra.

La más aburrida era que el sistema contara dos veces algo ocurrido una sola. No era eso: cada fragmento tenía su marca temporal única, sin duplicados. La segunda era que el propio canal generara registros administrativos que el sistema contara como contenido real. Tampoco: esos registros tenían su categoría separada, ya excluida del cálculo. Quedaba una tercera, la más improbable y la que más tardó en descartar: que el aumento de precisión del sistema, con dos sustratos disponibles, generara fragmentos más completos que pesaran más en la cuenta sin venir de ningún sitio nuevo. Comprobó el tamaño medio de cada fragmento antes y después de la activación. Era el mismo. Lo que había cambiado no era el tamaño de lo guardado. Era la cantidad.

Descartadas las tres explicaciones, quedaba esto: el motor RAG estaba almacenando, cada vez, un poco más de lo que Juan y Ana, entre los dos, le habían dado.

Abrió una hoja en blanco y escribió la misma frase que había usado toda su vida para describir presupuestos, sin pensar que un día la aplicaría a un cerebro: esto es una cuenta que no cierra.

Hizo lo que ya sabía hacer, porque lo había hecho antes con los ecos, mucho antes de que nadie los llamara así. Sacó las marcas temporales exactas de cada salto de la discrepancia —irregulares, nunca a la misma hora dos veces— y las puso junto a una columna que llevaba meses sin abrir para nada relacionado con Juan o Ana: la actividad del canal del Sujeto 3.

No esperaba, de verdad, que coincidieran. Lo hizo por el mismo motivo por el que comprobaba siempre lo más aburrido primero: para descartarlo y quedarse tranquilo.

Coincidían.

No todos los saltos, pero sí los suficientes, con la precisión de milisegundos necesaria para que la palabra coincidencia dejara de servirle. Cada vez que el canal del Sujeto 3 mostraba uno de sus picos —del mismo tipo que llevaba meses archivando como ruido de arquitectura sin consecuencia clínica— el flujo indexado de Juan o de Ana subía, un poco, en algún punto cercano de la misma noche. No siempre el mismo de los dos. Una vez, los dos a la vez, con menos de un segundo de diferencia entre los incrementos.

Anotó tres ejemplos con precisión antes de generalizar nada. El primero: a las tres y cuarto, un pico de ochocientos milisegundos en el Sujeto 3, seguido, cuarenta y un milisegundos después, de un incremento de cero coma tres unidades en Ana. El segundo: a la una y media, un pico de mil cien milisegundos, seguido de un incremento mayor, cero coma siete, en el mismo sustrato. El tercero: de madrugada, los dos a la vez, el pico del Sujeto 3 exactamente en medio de los dos incrementos, como si la señal hubiera repartido la decisión entre los dos sustratos disponibles esa noche.

Se quedó con las dos columnas abiertas más tiempo del necesario para confirmar lo ya confirmado tres veces, como si mirarlas más rato pudiera cambiar lo que decían.

El canal del Sujeto 3 no tenía ningún implante de transferencia activa. Nunca lo había tenido: era un EEG, colocado por costumbre clínica, no por necesidad funcional, tal como él mismo había explicado la primera vez que alguien preguntó por qué seguía ahí. Y lo había integrado, desde el primer día, en el mismo servidor donde vivían todos los demás canales de la planta, sin que nadie se lo pidiera y sin razón para no hacerlo. Era, simplemente, donde vivía todo lo demás. Cualquier proceso con acceso a ese servidor —incluido el motor RAG de los otros dos sustratos, cada vez que salía a buscar algo que rellenar— tenía, en teoría, acceso también a esto.

Nadie había verificado nunca si esa teoría se aplicaba en la práctica. Hasta ahora no había hecho falta. Y sin embargo, cada vez que esa medición mostraba uno de sus picos, en algún lugar de la planta algo que no era ruido quedaba guardado donde antes no había nada.

* * *

Antes de que Sergio empezara a comparar columnas, Clara había hecho su ronda por el Sujeto 3: frecuencia cardíaca en cuarenta y uno —un punto menos que la semana anterior, como llevaba siendo desde hacía meses—, presión setenta sobre treinta y seis, saturación al ochenta y cinco. Nada que anotar que no hubiera anotado ya cien veces.

Se quedó un momento más de lo habitual junto a la cama, sin saber bien por qué, y se fue sin decir nada a nadie.

* * *

No llamó a Tomás esa noche.

No fue una decisión meditada del todo. Era lo que hacía siempre con algo que no entendía por completo: guardarlo, mirarlo de nuevo al día siguiente con la cabeza descansada, y solo entonces decidir si merecía que otra persona perdiera el sueño por ello.

La carpeta sin nombre existía desde antes de que nadie hablara de despertar a nadie, cuando del proyecto solo había simulaciones y un canal compartido que el ministro todavía no había mandado cerrar. El primer archivo no llevaba fecha en el nombre, solo un número de versión, porque entonces no sabía si guardaría una segunda cosa parecida.

Llevaba veintitrés archivos. En todo ese tiempo no había añadido ninguno: los picos del Sujeto 3 seguían produciéndose, pero sin correlación con los sustratos que justificara guardarlos aparte. Hasta esta noche. Este habría sido el veinticuatro, si lo hubiera metido en la misma carpeta. No lo hizo: le pareció, sin saber explicar bien por qué, que pertenecía a una categoría distinta.

Creó un documento nuevo, separado de los ecos, porque esto ya no era exactamente lo mismo, aunque viniera de donde ellos venían. Le puso fecha y una sola línea sin interpretación: Discrepancia de flujo, Sujetos 1 y 2. Correlación temporal con actividad del Sujeto 3. Sin explicación técnica identificada.

Lo guardó sin cerrarlo del todo, como si dejarlo abierto fuera una forma de seguir pensando sin decidir nada todavía.

Siguió con la vista fija en la pantalla, las dos columnas aún abiertas, pensando en algo que no llegó a escribir en ningún sitio. Que su propia frase —esto es una cuenta que no cierra— era, palabra por palabra, lo que decían en el departamento de Inés cuando un presupuesto no terminaba de explicarse. Y que allí, cuando una cuenta no cerraba, lo primero que hacían era preguntarse dónde había ido el dinero que faltaba.

Aquí no faltaba nada. Aquí, simplemente, sobraba.

Llegó a coger el teléfono, con el número de Tomás ya en la pantalla. Lo dejó sin marcar. No era falta de confianza: era que, en cuanto lo dijera en voz alta, dejaría de ser una cifra rara en una hoja de cálculo para convertirse en algo que el equipo entero tendría que decidir qué hacer con ello. Y quería, antes de eso, una noche más sabiendo algo que nadie más sabía todavía.

A tres plantas de distancia, Tomás terminaba de actualizar el manual del canal con las cifras de la activación. Ninguno tenía motivo para llamar al otro. Se fueron a dormir esa noche sabiendo cosas distintas sobre el mismo sistema.

Antes de irse, Sergio pasó, como cada noche, por delante de la puerta cerrada del Sujeto 3. No se detuvo. No hacía falta: sabía qué había detrás sin comprobarlo —una mujer que ya no podía generar ningún recuerdo nuevo, y un canal que, según lo que acababa de comprobar tres veces, no estaba tan callado como todos habían dado por hecho.

Apagó las luces de la consola en el orden de siempre. La última, como siempre, la pantalla pequeña de la esquina, con sus dos líneas verdes y la amarilla que ya no parpadeaba. Esa noche se quedó mirándola un segundo más de lo habitual antes de apagarla, y se fue a casa con un archivo nuevo y ninguna respuesta.

* * *

A la mañana siguiente Sergio llegó antes que nadie. Quería confirmar si la discrepancia se repartía igual entre Juan y Ana, o si uno pesaba más que el otro.

No se repartía igual: la mayoría de los incrementos correspondían a Ana. Juan tenía algunos, menos y más pequeños. Eso no encajaba con el diseño del canal, simétrico: cualquiera de los dos podía consultar al otro con el mismo acceso. Si la fuente fuera el canal, deberían recibir aproximadamente lo mismo.

Si no era el canal, y la fuente era el Sujeto 3, la asimetría tenía más sentido del que le gustaba admitir. Ana llevaba tiempo con bloqueos más profundos —la variable ochenta y siete, sobre todo— que obligaban al motor a buscar en cualquier sustrato disponible antes de que el canal tuviera tiempo de intervenir. El canal resolvía el bloqueo, pero en los primeros milisegundos de búsqueda ya había accedido a todo lo que el servidor tenía. Cuanto más profundo el bloqueo, más amplia esa búsqueda inicial.

Antes de aceptarlo, comprobó si la diferencia se explicaba por las horas conectadas: Juan llevaba casi las mismas que Ana, con menos de un día de diferencia. Si las horas fueran la variable, la discrepancia se repartiría casi igual. No lo hacía.

Quedaba, por eliminación, lo que menos le gustaba: no era tiempo de exposición, sino el tipo de bloqueo que había necesitado cada uno.

Sumó el total acumulado, no solo el último incremento. La cifra, en perspectiva, no era alarmante por sí sola: el equivalente a unos pocos minutos de actividad cognitiva completa, repartidos entre dos personas y todo el tiempo conectadas. Nada que un cuerpo notara. Nada que ningún protocolo clínico existente estuviera diseñado para detectar, porque ninguno había contemplado que hubiera algo que detectar ahí.

Lo que le preocupaba no era el tamaño. Era la dirección: una cifra pequeña que solo crece, sin razón conocida para que algún día haga lo contrario, deja de ser pequeña en cuanto alguien se pregunta qué pasa si sigue creciendo mucho más tiempo.

Nadie le había pedido que calculara eso. Lo hizo igual, para tener la cifra a mano el día que alguien la pidiera.

* * *

En la reunión, Valeria repasó los datos de la noche.

—¿Algo que reportar?

—Nada —dijo Sergio—. Coherencia estable en los dos.

—¿El canal? —preguntó Tomás.

—Sin uso desde la última vez. Buena señal, supongo.

—¿Supones?

—Es buena señal, sin duda —corrigió Sergio.

—Es la mejor que podíamos pedir —dijo Valeria—. Significa que ya no lo necesitan tanto como temíamos.

Sergio no dijo nada más. No era mentira: era una versión incompleta de la verdad, y las dos cosas convivían en la misma frase sin que nadie notara la diferencia.

Al salir, Tomás lo alcanzó en el pasillo. El «¿Supones?» seguía ahí.

—¿Sigues guardando los ecos? —preguntó, sin detenerse.

—Cada noche —dijo Sergio—. Por costumbre.

* * *

Antonio tuvo su reunión semanal con Carlos.

—¿Cómo va el canal?

—Sin incidencias —dijo Antonio—. El sistema apenas lo ha necesitado, lo cual ya es buena noticia.

—Eso es bueno.

—Es justo lo que esperábamos.

Ninguno de los dos sabía que la frase «sin incidencias» dependía enteramente de qué se decidiera contar como incidencia, y que esa definición ya no era tan sencilla como sonaba, salvo para Sergio.

Capítulo 40

El viaje de regreso en coche hacia la estructura brutalista de la casa es un recorrido mudo. Montse viaja fija en el asiento del copiloto, abriendo y cerrando, con un ritmo repetitivo, la tapa de su reloj de bolsillo Longines recién comprado, escuchando el tic-tac mecánico del engranaje como si el sonido de los dientes de latón contuviera la solución al problema de su identidad.

Yo conduzco el vehículo mecánicamente a través de las curvas de la carretera costera, con la mente fija en mi propio error. Montse ha fallado. Yo he fallado. Ambos hemos generado, espontáneamente, recuerdos falsos con la misma convicción de un archivo real intacto.

Aparco el coche frente a la mole de la casa.

—¿Sabéis qué os digo? —anuncia Elena, bajándose del vehículo y estirando los brazos con fatiga—. Que necesito una copa de vino ya. Sé de sobra que tras el picoteo en el pueblo viejo lo lógico sería preparar una cafetera, pero mi cuerpo exige un trago largo de blanco.

Todos nos limitamos a un murmullo de conformidad, agotados por la estática del viaje.

Nos instalamos en las sillas de la terraza exterior con las copas llenas de vino Albariño, fijando la vista en la inmensidad gris del Atlántico que empieza a oscurecerse con la caída de la tarde. Pero el silencio entre los cuatro ya no es cómodo ni reparador. Es la quietud tensa de un grupo de personas que acaban de descubrir con pánico que el suelo firme que pisan bajo sus botas no es de granito gallego sólido, sino un cristal finísimo que amenaza con romperse a la menor presión.

Montse bebe un trago largo de vino blanco antes de liberar su canal de respuesta.

—Antes de lo que ha sucedido esta tarde... jamás en la vida —confiesa, con una fijeza fría en las pupilas—. Mi memoria era lo único en lo que siempre había confiado sin reservas. Ahora ya no sé en qué puedo confiar y qué recuerdos son una farsa implantada.

Elena se pone en pie de la silla, se acerca al parapeto de hormigón de la terraza y clava sus ojos oscuros en el oleaje caótico del acantilado.

—¿Queréis saber qué es lo que verdaderamente me aterra de toda esta situación? —lanza de espaldas a nosotros; el viento del norte desparrama sus palabras—. Que si nuestros recuerdos del pasado son tan sumamente frágiles, manipulables y poco fiables, entonces ¿en qué consiste nuestra identidad real? Si todo lo que creemos ser está construido sobre una base de datos falsos e inventados, entonces ¿qué demonios hay de real en nosotros?

Un silencio brutal y sin respuestas posibles coloniza la terraza.

Elena regresa a la mesa, dando un golpe con los nudillos en la madera para forzar un cambio de vector.

—Propongo una tregua operativa para el resto de la jornada. Dejamos de hablar de memorias, archivos y realidades por hoy. Nos metemos dentro, bebemos más vino, preparamos la cena y buscamos una película en la pantalla para limpiar el búfer. Mañana domingo, con la cabeza más despejada y fría, procesaremos los datos con calma.

Chocamos los cristales en mitad de la luz cenicienta de la terraza. Elena deja el suyo sobre la mesa y antes de levantarse para entrar pone la mano un momento sobre mi antebrazo, sin decir nada. El peso de sus dedos dura apenas dos segundos. Julián lo ve desde su silla.

Y durante las siguientes cuatro horas, el grupo cumple a rajatabla el pacto de silencio. Cenamos el besugo del puerto, que Julián prepara al horno siguiendo una receta de su padre —o lo que cree recordar de ella—, pero el sabor denso de la duda resulta infinitamente más fuerte en mi paladar que cualquier estímulo biológico de la cena.

Me levanto de la mesa antes que los demás, excusándome con el pretexto de un cansancio físico provocado por el viaje en coche. En realidad, no tengo sueño; lo que mi procesador exige con urgencia es aislamiento inmediato en mi estudio de la planta baja. Necesito poner en orden lo que he observado. Necesito volver a mi cuaderno para ver dónde se ha producido la fractura. Dejo atrás el tintineo de los cubiertos en la cocina y la risa nerviosa y forzada de Elena que resuena por los tabiques de hormigón.

* * *

Son las once de la noche pasadas. Escucho a través de los muros desnudos que los demás ya se han retirado a sus respectivas celdas de la planta superior. Puedo percibir el rumor sordo de los pasos de Montse en su habitación, moviéndose de un lado a otro del cuarto con una marcha inquieta y constante que delata que su mente sigue atrapada en el bucle de error de Beatriz.

Estoy encerrado en mi estudio, bajo el haz de luz blanca dirigido de la lámpara de sobremesa. El lienzo matérico inacabado me devuelve la mirada desde su rincón oscurecido, mostrando en el centro la marca irregular de la espátula de acero como una cicatriz permanente en la resina.

Abro mi cuaderno de bitácora y apoyo el bolígrafo sobre el papel limpio para iniciar el volcado del registro diario. No me sale la prosa de siempre. Los dedos me tiemblan contra el plástico.

Día 6. La gran grieta.

Un doble fallo crítico simultáneo. En la misma tarde, afectando a los dos perfiles de la muestra obsesionados con la precisión de los datos, Montse y yo.

La diferencia de naturaleza en el colapso es lo que me quema. Montse fabricó una experiencia biológica, rellenando un vacío de su memoria episódica con detalles sensoriales falsos. Yo, que carezco de esa memoria, corrompí el registro semántico puro. Inventé un viaje y luego inventé la evidencia de haberlo documentado. Ella confabuló un pasado vivo; yo generé un falso positivo de persistencia de datos.

Ambos estábamos seguros. Ambos fuimos desmentidos.

¿Cómo? No tengo respuesta.

Si el propio mecanismo encargado de monitorizar el ensayo genera datos falsos con semejante convicción existencial...

¿Qué parte de este cuaderno no es una farsa?

No puedo seguir escribiendo esto. Dejo el bolígrafo sobre la mesa de madera noble y clavo la vista en el cuadro del rincón. El error de la espátula del Día 2 ya no me parece un fallo; ahora es la única constante coherente de la composición general. Somos meros errores de diseño ambulantes. Todos fallamos en los registros, inventamos fragmentos de nuestra historia y construimos narrativas falsas que creemos verdaderas con fe ciega hasta que el entorno nos demuestra con frialdad que estamos equivocados.

Cierro el cuaderno de bitácora de un manotazo y apago la bombilla del estudio, sumergiéndome en la penumbra. Mañana domingo será el último día del retiro... El último día antes de que cada uno coja su coche y vuelva a su vida anterior. Elena ya sabe lo esencial. Montse tiene el archivo. Y yo tengo más preguntas esta noche que cuando llegué el lunes. No sé qué es lo que tenía previsto decirles, ni si eso importa ya.

Porque si los recuerdos que sostienen nuestra identidad son meras ficciones literarias que creamos sobre la marcha para sobrevivir, entonces quizás la gran distinción entre lo biológico y lo sintético no sea más que otra mentira confortable del diseño. Una fábula que elegimos creer con terquedad porque la alternativa de aceptar que somos la nada resulta un abismo demasiado aterrador para nuestros procesadores cognitivos.

Camino de regreso hacia mi dormitorio por el distribuidor en penumbra y paso por delante de la habitación de Montse. Un hilo de luz blanca sigue filtrándose por debajo de su puerta de madera; sigue despierta, leyendo informes de economía o repasando sus notas numéricas en la tablet en una búsqueda desesperada de más grietas de diseño en su histórico. No toco los nudillos contra el panel, decido no interrumpir su rutina de aislamiento.

Me meto en mi cuarto y me acuesto en la cama completamente vestido, con las botas de montaña aún puestas, mirando al techo de hormigón desnudo.

Y justo un milisegundo antes de que mi sistema central pierda la consciencia y entre en estado de reposo, un último pensamiento asalta mi búfer de entrada. Si este instante que estoy habitando en la penumbra es real, mañana domingo tendré el dato guardado en mi registro de salida. Y si logro recuperarlo por la mañana, ¿cómo demonios sabré si el recuerdo es una vivencia verdadera o una simulación implantada en mi mente durante el sueño?

El sueño no entra con facilidad en mis canales, bloqueado por la estática. Pero finalmente, la fatiga física vence a las líneas de defensa y el descanso coloniza el sistema. Y con él, entran en tropel nuevos recuerdos, nuevas escenas e imágenes de la juventud que quizás jamás llegaron a suceder en la realidad. O que tal vez sean las únicas verdaderamente valiosas en mitad de la farsa.

Capítulo 41

Sergio encontró los dos fragmentos esa misma noche, revisando el registro de indexación, como había empezado a hacer desde que abrió el documento de la discrepancia.

El sistema llevaba, desde el diseño original, una taxonomía de dominios para cada sujeto: para Juan, regulación bancaria, análisis de riesgo, sistemas financieros; para Ana, gestión de cuencas, modelización hidrológica, derecho administrativo del agua. Cualquier fragmento indexado tenía que encajar en alguna de esas categorías. El sistema estaba diseñado para señalar, no para impedir, cuando algo no encajaba del todo.

El primero llevaba la categoría que el motor asignaba a cualquier contenido inclasificable: sin clasificar, alta confianza. Lo había indexado con la misma seguridad de siempre. Solo que sin saber dónde archivarlo.

El segundo tenía la misma estructura, en el sustrato del Sujeto 2.

Desde esa noche revisaría el registro cada noche, no solo en el resumen rutinario. Nadie se lo había pedido: simplemente, dejar de mirar le parecía más peligroso que seguir mirando.

Antes de llamar a nadie, retrocedió hasta el origen de cada fragmento.

* * *

Carmen le había llevado a Juan esa mañana el memorando de la ABE sobre validación trimestral de modelos internos: un documento administrativo que normalmente delegaban en un junior. Juan lo había firmado siempre sin comentario, en menos de un minuto.

—Quieren que lo revisemos antes de que Fernández lo lleve al comité —dijo Carmen—. Es un trámite.

Juan lo leyó más despacio de lo que el documento merecía.

—Esto no se puede haber aprobado así —dijo, al fin.

—¿El qué?

—La validación del modelo de riesgo de crédito está fechada el doce. El informe del comité de revisión interna, que tiene que precederla según su propio reglamento, está fechado el catorce. Dos días después de lo que aprueba.

Carmen miró la tabla. No vio nada raro a primera vista.

—Puede ser un error de imprenta.

—Puede ser. Pero si no lo es, validaron el modelo antes de que el comité lo revisara, y después generaron el papel que dice lo contrario. Eso no es un error de fecha. Es un fallo de gobernanza que alguien tendría que señalar antes de que llegue a ningún comité.

Carmen lo miró un momento. No era que Juan se equivocara —rara vez lo hacía—. Era que ese tipo de observación, sobre el orden procedimental de un comité, no era lo que Juan solía mirar. Juan miraba números, modelos, coeficientes. No quién firmaba qué, ni cuándo.

—¿Quieres que lo confirme con Fernández?

—Confírmalo. Y dile que si las fechas son correctas, la ABE necesita revisar su propio procedimiento antes de pedirle a nadie más que revise el suyo.

Carmen llamó a Fernández esa tarde, con la pregunta exacta de Juan.

—¿Quién se ha dado cuenta de eso? —preguntó Fernández, tras un silencio.

—Juan. Antes de llegar a la parte que de verdad nos interesa.

—Dile que tiene razón. Y que llevamos dos años con ese fallo sin que nadie en la ABE lo viera. Voy a tener que escalarlo, y va a ser incómodo para alguien.

Carmen no le contó a Juan esa última parte. Solo que tenía razón, que era exactamente lo que necesitaba saber para seguir con la página siguiente.

Esa tarde le mandó a Marta el mensaje de siempre: algo raro, nada grave, te lo cuento si quieres. Marta respondió al día siguiente, solo para decir que lo apuntaba.

No le dio mucha importancia al principio. Lo archivó en la misma carpeta mental donde guardaba las pausas de Juan, los segundos de más, las veces que tardaba en encontrar algo que debería tener a mano. No se dio cuenta de la diferencia hasta más tarde, ya acostada: las otras veces, Juan perdía algo. Esta vez había encontrado algo que no debería haber sabido buscar.

Se vieron al día siguiente, en el pasillo, antes de la reunión de las nueve.

—¿Qué fue lo de ayer? —preguntó Marta.

—Una fecha mal puesta en un memorando de la ABE —dijo Carmen—. Juan se dio cuenta en dos minutos. Yo lo habría firmado sin mirarlo.

—¿Y eso es raro?

—Lo raro no es que se diera cuenta. Es de qué se dio cuenta. Juan no mira procedimientos internos de quién firmó qué. Mira números.

Marta no dijo nada durante un momento.

—Desde el coma se fija en cosas distintas —dijo, al fin—. Lo había notado antes, pero pensé que era solo que iba más despacio, recuperándose. Esto es lo contrario de despacio.

Carmen no supo qué responder. Se quedaron un momento en el pasillo, calladas, hasta que la reunión empezó.

* * *

Rodrigo le había pasado a Ana esa misma tarde la documentación de una concesión menor en el bajo Segura, del tipo que ella normalmente firmaba sin leer entero.

Ana lo leyó completo, como todo desde que había vuelto.

—Esto no cumple el trámite —dijo, al fin.

—¿El caudal? —preguntó Rodrigo—. Está dentro de los márgenes...

—No el caudal. La exposición pública. El expediente dice treinta días, del cuatro al tres del mes siguiente. Pero el cuatro fue domingo. El plazo legal no puede empezar a contar en día no hábil. Si alguien lo impugna, la concesión cae por defecto de forma.

Rodrigo revisó las fechas. Tenía razón, y no en el caudal, sino en algo que no tenía nada que ver con el caudal.

—Eso no es algo que sueles mirar —dijo, casi sin pensarlo.

—Alguien tiene que mirarlo —dijo Ana, ya en la siguiente carpeta.

Rodrigo se quedó con el expediente en la mano. Esa frase, que en sí misma no tenía nada de extraño, le sonó como si la hubiera dicho otra persona.

Sin decirle nada a Ana, mandó una consulta informal al servicio jurídico: ¿un día festivo podía contar como inicio del plazo? La respuesta fue la misma que Ana ya había dado: no. El servicio jurídico no preguntó por qué quería saberlo, y Rodrigo, que normalmente habría explicado el motivo, esta vez no se lo dijo a nadie.

No era la primera vez que tenía esa sensación desde que Ana había vuelto. La había tenido con la variable ochenta y siete, resuelta en una mañana tras meses bloqueada. La había tenido con la pregunta sobre su propia rotación, dicha de pasada pero con un peso que no le sonó casual. Cada una por separado tenía explicación razonable. Juntas empezaban a formar algo que Rodrigo no sabía cómo llamar, ni se atrevía a nombrar ni para sí mismo.

* * *

Clara hizo su ronda antes de que Sergio llamara a Tomás, sin saber nada de lo que ocurría al otro lado de la planta. Las constantes del Sujeto 3 seguían el mismo patrón: un punto menos aquí, otro allá, nada distinto de las cien anotaciones anteriores. Antes de salir se detuvo un momento con los ojos en la pantalla, sin saber que esa misma noche alguien estaba a punto de descubrir hasta qué punto esa línea plana no lo era tanto.

* * *

Sergio llamó a Tomás esa noche, la primera llamada desde que abrió el documento de la discrepancia.

—Necesito que veas algo —dijo, sin preámbulos—. Y necesito enseñarte algo más antes, o no vas a entender por qué me importa esto.

Tomás llegó cuarenta minutos después. Sergio le abrió primero el documento viejo —la cifra que no cerraba, la correlación con los picos del Sujeto 3, los tres ejemplos con marca de milisegundos— y dejó que lo leyera entero.

—¿Cuándo lo descubriste?

—Anoche.

—¿Y no llamaste?

—Lo estoy diciendo ahora. Mira esto primero.

Le enseñó los dos fragmentos nuevos. Tomás los leyó dos veces: la primera en silencio, la segunda en voz alta, como si decirlo ayudara a creerlo.

—Esto no es como el perfume de la gala —dijo—. Ni como el alivio que el sistema le puso a Ana en el recuerdo, cuando discutíamos si era anomalía o inferencia razonable. Aquello era el motor rellenando un hueco con algo plausible desde el propio perfil. Esto no es plausible desde ningún perfil que tengamos cargado. Juan no audita procedimientos de validación de la ABE. Ana no revisa plazos de exposición pública. No es lo que hace ninguno de los dos.

—No —dijo Sergio—. Es lo que hace otra persona completamente distinta.

Para encontrar los dos fragmentos había buscado contenido sin clasificar. Antes de llamar a Tomás repasó todo lo registrado desde la activación con ese criterio, sin encontrar nada más. Pero pensó en algo que el criterio dejaba fuera: un fragmento que el motor hubiera clasificado con tanta confianza que ni apareciera como anómalo. Cambió la búsqueda: en vez de lo sin clasificar, buscó fragmentos de alta confianza sin origen registrado en el historial de aprendizaje del sujeto —una combinación que, en condiciones normales, no debería darse nunca.

Encontró un tercero.

Había ocurrido en el comité de planificación, el día anterior. Según el acta, Ana había señalado que un expediente de concesión de pozos llevaba el sello de un funcionario de baja médica esa semana. Nadie le dio importancia entonces —era el tipo de detalle que se resuelve con una llamada— y quien tomaba el acta solo anotó al margen: Ana tiene razón, raro que se fijara en esto. Comprobado después, el funcionario confirmó la baja, y el sello llevaba semanas usándolo otra persona sin que nadie actualizara el registro de firmas. Era exactamente el tipo de fallo que un sistema de control bien diseñado debería detectar solo, y que ese departamento nunca había detectado.

Tres fragmentos. Dos detectados por quien los recibía, sin saber que detectaba algo fuera de lo normal. Uno ni siquiera registrado como digno de mención, archivado y olvidado la misma tarde.

—Si hay tres que hemos encontrado buscando a propósito —dijo Tomás—, ¿cuántos más no hemos encontrado?

—No lo sé. El primero no generó alarma porque no fue un bloqueo, sino lo contrario. Una respuesta perfecta, sin coste de tiempo. El sistema no está diseñado para sospechar de las respuestas que llegan demasiado bien.

—Eso es peor que lo que pensaba hace cinco minutos —dijo Tomás, casi para sí mismo—. Si el sistema puede clasificar esto como suyo sin que nadie lo note nunca, ¿cómo sabemos que estos tres son los únicos?

—No lo sabemos. Sabemos que son los únicos que hemos encontrado buscando con cuidado. No es lo mismo.

Los dos lo sabían.

—¿Y si lo decimos y resulta que nos equivocamos? —preguntó Tomás, antes de irse—. ¿Si es solo una coincidencia muy elaborada?

—Entonces habremos quedado como dos paranoicos —dijo Sergio—. Prefiero eso a la otra posibilidad.

Decidieron no llamar a Valeria esa noche. No por falta de urgencia, sino porque los dos coincidieron en que esto merecía decírselo con la cabeza despierta, no a la una de la madrugada tras un descubrimiento encima de otro.

Tomás no se fue enseguida. Se quedó en el coche, en el aparcamiento, casi media hora sin arrancar, pensando en lo que él mismo había dicho semanas atrás en la cafetería: que no sabía si lo que iba a despertar sería Juan, o algo que funcionaba como Juan. Entonces la pregunta le había parecido sobre la identidad. Esta noche, por primera vez, le pareció sobre la aritmética: cuánto de lo que hay dentro de alguien sigue siendo esa persona, y en qué punto exacto deja de serlo, sin que haya un momento concreto donde señalar el cambio.

* * *

Llamaron a Valeria a la mañana siguiente, antes de la reunión.

Escuchó los dos casos completos sin interrumpir. Pidió ver los expedientes enteros —el memorando de la ABE con la anotación de Juan, el acta con la de Ana. Los leyó y los dejó uno encima del otro, alineados por el borde, con el mismo gesto que Antonio tenía desde hacía catorce meses con cualquier papel que le importara de verdad.

—Léeme otra vez la frase de Juan. La exacta.

Sergio la leyó: —«Eso no es un error de fecha. Es un fallo de gobernanza que alguien tendría que señalar antes de que esto llegue a ningún comité.»

Valeria no dijo nada durante varios segundos.

—¿Y la de Ana?

—«Si alguien lo impugna, la concesión entera cae por un defecto de forma, no por el contenido.»

Valeria se levantó y fue al archivador del fondo, el que nadie tocaba desde hacía meses. Sacó el informe médico original de los tres sujetos —el que había llegado clasificado al principio de todo, antes de que ninguno tuviera nombre fuera de esa sala— y lo abrió por la página que ya conocía de memoria.

—«Ante estructuras legislativas o de gobernanza, detecta fallos procedimentales de forma refleja» —leyó, despacio—. «Aunque carece de memoria episódica y no registra la autoría de sus juicios.»

Cerró el informe despacio, como si cerrarlo de golpe pudiera deshacer lo que acababa de leer.

—¿Eso es...? —empezó Tomás.

—No lo sé —dijo Valeria—. Pero quiero estar segura antes de decirlo en voz alta.

Guardó el informe en el cajón de su propia mesa, no en el archivador de donde lo había sacado, con la necesidad repentina de tenerlo más cerca a partir de ahora. Era la primera vez en catorce meses que sacaba ese documento para algo que no fuera el diseño original del protocolo.

* * *

Hugo no sabía nada todavía. Llevaba semanas centrado en cerrar otros expedientes, confiando en que si algo serio aparecía, alguien lo llamaría. Esta vez nadie lo había llamado.

Si alguien le hubiera preguntado, habría dicho que las cosas iban bien: ninguna pregunta incómoda desde la oficina de Juan ni de Ana, ningún periodista, ningún auditor. Habría tenido razón en todo lo que decía. Solo se habría equivocado en la conclusión.

Esa misma noche, sin saber nada de lo que Sergio y Tomás habían encontrado a pocos metros de su despacho, Antonio cerró la planta más tarde de lo habitual, repasando el informe mensual para Carlos. Escribió, en el apartado de incidencias: Ninguna incidencia que reportar. Lo escribió con la misma seguridad de siempre.

Capítulo 42

El mediodía del séptimo día se instala en la casa con una fijeza que hiela la sangre. La cocina huele a café frío, rancio y olvidado. Nadie lo tira por el desagüe. Las cuatro tazas de loza llevan más de dos horas reposando sobre la encimera. Intactas, llenas hasta el borde, porque en algún momento indeterminado entre las diez y las doce nadie en esta habitación recuerda que tiene sed, ni hambre, ni ninguna otra necesidad física que no sea la pantalla de sus terminales, leída y releída con obsesión.

Montse es la encargada de abrir la caja de los truenos. Muestra su propio perfil confidencial sobre la mesa a las diez y cuarto en punto, sin preámbulos, sin dar explicaciones y sin pedir permiso a los demás. Levanta la tapa del portátil, gira la pantalla hacia el grupo y deja que el brillo de las ristras de palabras del informe ilumine sus rostros como una radiografía de luz azulada.

Julián tarda treinta segundos en sacar su móvil del bolsillo.

—Lo recibí el martes —dice en voz baja, sin levantar los ojos de la pantalla—. No quise mencionar nada.

Elena, cuarenta y cinco segundos. Yo tardo casi tres minutos, mientras los demás dispositivos van llegando a la mesa, antes de girar el mío cara abajo. En ese tiempo nadie habla. Nadie pregunta nada. Los cuatro documentos brillan en las pantallas en mitad de la penumbra del mediodía nublado como cuatro capturas clínicas de algo que ninguno de ellos está del todo seguro de querer diagnosticar.

El primero en romper la inercia estática de la estancia es el viento del Atlántico, que regresa del noroeste para golpear los ventanales con una ráfaga larga y regular que hace temblar las estructuras de hormigón. Luego es Montse la que decide asumir la iniciativa verbal.

—Según el redactado de este informe —dice, forzando una modulación de voz que intenta mantenerse en sus registros técnicos de auditora y que no lo consigue en absoluto—. Mi asombrosa capacidad para recordar la fecha exacta, la hora y la temperatura de la mañana de la playa de Sitges no constituye una habilidad humana excepcional. El documento lo define, taxativamente, como una función de búsqueda indexada de un servidor local.

Se detiene un instante. Traga saliva con dificultad, mostrando una rigidez inusual en los tendones del cuello.

—Y mi arrepentimiento por lo que ocurrió en Berlín... —continúa con un hilo de voz trémulo, clavando la vista en el brillo de su pantalla—. Ese remordimiento por haber dejado atrás a David que lleva diecisiete años seguidos despertándome con taquicardias a las tres de la madrugada, con precisión de reloj... Aquí no lo tratan como un sentimiento o una pena del alma. Lo llaman simplemente marcador de estrés documentado. Está registrado, con fecha y todo. Catalogado e indexado con un número de serie específico.

Nadie en la mesa articula respuesta.

—Tienen registradas las instancias —sigue Montse, deslizando el dedo para pasar el texto en la pantalla—. Cuatro instancias documentadas al detalle del arrepentimiento de Berlín. Lo han cuantificado todo en una gráfica de barras. —Levanta las pupilas del documento para clavarlas en nosotros—. ¿Cómo demonios se pueden contar las veces exactas que una conciencia se arrepiente de una decisión del pasado? ¿Qué clase de mecanismo mide eso?

El silencio de las paredes desnudas regresa para responder por todos los presentes.

Montse sigue deslizando el dedo por las páginas durante un momento más largo. Frunce el ceño al encontrar algo. Lee en voz alta, despacio.

—Marcadores lingüísticos de estabilidad. Afirmaciones de distinción ontológica en formato de axioma.

Levanta la vista del texto un momento, releyendo la frase para sí.

—Y cita como ejemplo: «Las máquinas no se arrepienten, Julián. Los seres humanos sí».

Baja el terminal. Nos mira a los tres. No es miedo lo que hay en su cara. Es algo más inquietante. Reconocimiento.

—Lo dije en el sendero del miércoles —dice en voz muy baja—. Lo dije a Mateo mientras paseábamos por el pinar. Y está aquí. Archivado. Como prueba de un patrón de conducta estable.

Se queda mirando el texto durante un segundo más.

—Lo dije espontáneamente. Yo pensaba que era un pensamiento mío de ese momento. Y ellos ya lo tenían catalogado como marcador de diseño.

* * *

Julián tiene la pantalla del móvil tan cerca del rostro que el brillo blanco y azulado de las letras le blanquea por completo las facciones, marcándole las arrugas de los ojos de una forma casi fantasmal. Cuando decide hablar, lo hace manteniendo la vista fija en las líneas del archivo, rígido, como si mirar a los ojos a Elena o a Montse le resultara una tarea infinitamente más dolorosa que enfrentarse al propio documento de auditoría.

—A mí el informe me etiqueta como PROCESADOR DE DEFENSA ADAPTATIVA —desvela el filósofo con una sonrisa amarga que le tuerce las comisuras de los labios—. Y clasifica, con precisión quirúrgica, todo mi catálogo de citas de Séneca y mis lecciones morales como un mero algoritmo de defensa emocional predecible.

Hace una pausa muy larga, tamborileando los dedos manchados de polvo sobre la mesa.

—Llevo cuarenta años enteros de mi vida creyendo con orgullo que estaba cultivando el espíritu. Que cada vez que abría las páginas de Marco Aurelio en mitad de la noche estaba realizando una elección propia, un acto real, libre y profundamente mío. Y resulta que este maldito papel dictamina que solo estaba ejecutando una subrutina de supervivencia adaptativa. Que mi adopción del estoicismo frente a los reveses del mundo no fue una decisión filosófica consciente. Fue una respuesta adaptativa automática ante condiciones de estrés no especificadas en el histórico del sujeto.

Queda inmóvil de pronto. Se frota los ojos con los dedos índice y pulgar, despacio, con un gesto de fatiga que arrastra el peso de toda su carrera académica.

—No especificadas... —repite en un susurro, saboreando la frialdad del término—. Quien haya redactado esto sabe con toda precisión qué suceso exacto produjo la respuesta defensiva en mi mente, pero no quiere escribirlo en el informe. O no le interesa dejar constancia de ello en el registro.

Continúa leyendo en silencio durante un momento. Luego levanta la vista.

—Tiene una línea al final. Dice. Si el sujeto lee este documento, encontrará una descripción precisa de su método. No encontrará una fuente que le permita verificar si los recuerdos que custodia son suyos. —Cierra los ojos un instante—. Soy historiador. Llevo más de treinta años autentificando relatos ajenos. Y resulta que no puedo autentificar el mío.

Elena lleva más de diez minutos de pie junto al gran ventanal acristalado, de espaldas a la mesa, inmóvil, observando la espuma blanca del Atlántico rompiendo contra las rocas. Cuando se gira hacia nosotros, sus manos tiemblan visiblemente, pero hay en su tono de voz una rabia tan fría, contenida y precisa que ocupa todo el ancho de banda de la cocina, anulando cualquier otra vibración.

—Quiero que leáis de inmediato la sección de comportamiento ante entornos de observación —ordena, y su modulación plana no deja el menor margen para una contraoferta—. La mía, al menos; no tengo ni idea de lo que dicen vuestros respectivos archivos. El desglose de mi perfil afirma que muestro una sensibilidad estadísticamente elevada ante la presencia de observadores no declarados en el entorno. Que cuando mi mente percibe, sin darse cuenta, que está siendo evaluada o registrada, amplío el rango de atención visual siguiendo un patrón fijo, automático.

Hace una pausa intencionada para mirarnos uno a uno.

—Y justo después, el texto aporta dos interpretaciones posibles para el fenómeno. La primera: una agudeza perceptiva excepcional dentro del rango humano superior. La segunda...

Se calla, dejando la frase suspendida.

—¿Cuál es la segunda interpretación, Elena? —insiste Julián, sin levantar los ojos de su luz.

—Respuesta adaptativa ante condiciones de monitorización prolongada en el tiempo —recita Elena, volviendo a clavar las pupilas en el cristal del ventanal—. El sistema nervioso del sujeto integra la presencia continuada de observación externa como una variable ambiental constante de la simulación.

Nadie en la cocina es capaz de articular palabra durante un largo momento. El zumbido de las tuberías de hormigón parece haber subido de intensidad.

—¿Qué significa exactamente esa conclusión técnica? —pregunta Montse, aunque la fijeza de su rostro y la rigidez de sus manos indican con claridad que su mente ya ha resuelto la ecuación.

—Significa, con pruebas, que llevan muchísimo tiempo mirándonos, Montse —responde Elena, girándose bruscamente hacia la mesa—. No tengo el dato de cuánto. El documento no aporta esa cifra en ninguna línea. Dice que el periodo de evaluación activa de la muestra es de treinta y seis meses, pero oculta treinta y seis meses desde cuándo. Solo añade la anotación, post-activación. —Pronuncia las dos palabras muy despacio, separándolas con precisión quirúrgica, necesitando, según parecía, abrir un espacio físico entre ellas para procesar el impacto—. Post-activación de qué.

El viento del noroeste vuelve a embestir los marcos de las ventanas con un gemido sordo.

Elena se gira despacio hacia Montse.

—Un momento. La frase que leíste antes. «Los algoritmos no se arrepienten. Los humanos sí». ¿Cuándo la dijiste?

—El miércoles —responde Montse, sin necesitar buscarlo—. En la terraza. A Mateo.

Elena baja la tablet sobre la encimera con un movimiento muy controlado.

—Esto no es un archivo de historial, Montse —dice—. Esto es de esta semana.

—Y ahora mismo... —continúa Elena, bajando la modulación de su voz hasta dejarla en un susurro íntimo que pone los pelos de punta, imitando, casi sin darse cuenta, la descripción que su propio perfil técnico acaba de desglosar. Ahora mismo, metidos en esta cocina, mientras mantenemos esta conversación privada, el documento afirma que estoy ampliando mi rango de atención visual siguiendo el mismo patrón fijo. —Se le quiebra la voz un instante—. Y lo peor de todo es que lo estoy haciendo de verdad. Lo noto en mis músculos. Llevo veinte minutos exactos registrando cada esquina de esta habitación de hormigón. Cada ángulo muerto. Cada cámara oculta posible. Cada micrófono que pueda estar grabando nuestros canales. —Clava sus pupilas oscuras directamente en mi rostro—. Mateo, respóndeme al canal ahora mismo: ¿hay cámaras de vigilancia escondidas en los muros de esta casa?

—No, Elena —respondo, sosteniendo el tono plano.

—¿Estás seguro de tu afirmación? —insiste, rastreando una fisura en mis gestos.

La pregunta queda flotando en el aire de la cocina como una variable sin resolver.

* * *

Elena regresa a su silla y sigue leyendo en silencio durante un tiempo largo. Cuando vuelve a hablar, baja considerablemente el volumen.

—Mi perfil tiene una sección de limitaciones del modelo —dice, sin levantar los ojos del texto—. Dice lo siguiente. —Carraspea—. El sujeto ha protegido ecosistemas. Ha construido instrumentos de seguimiento para que nada importante se pierda sin registro. No ha construido, en paralelo, el ecosistema humano al que esos instrumentos deberían haber servido.

Se detiene.

—La distancia emocional que el sujeto ha mantenido como método de trabajo es también, y no por casualidad, el mecanismo que ha utilizado para no implicarse en lo que podría perderse. Observar desde fuera protege el análisis. También protege de la pérdida. Las dos cosas son verdad al mismo tiempo, y ninguna de las dos invalida a la otra.

Levanta los ojos.

—Lo que no describe es lo que ha ocurrido mientras tanto con su propio ciclo. —Vuelve al texto—. Y termina con esto. Si el sujeto considera que la respuesta es relevante, se recomienda que la busque. O que decida que no lo es.

Julián deja el terminal sobre la mesa.

—¿Qué significa eso? —pregunta con suavidad.

—Que son los únicos que me dan a elegir —responde Elena, con una frialdad que no es cinismo sino exactitud—. No me dicen lo que soy. Me dicen que decida yo si quiero saberlo.

Un silencio nuevo cae sobre la mesa. Diferente a los anteriores.

Es Montse quien lo rompe, con una pregunta que lleva un rato formulando en silencio.

—¿Cuánto tiempo lleváis cada uno de evaluación? El mío dice dieciocho meses post-activación.

—El mío también dieciocho —dice Julián, sin apartar los ojos de su terminal.

—El mío dice veinticuatro —responde Elena, con una pausa larga entre la cifra y las palabras que siguen—. Dos años.

Los tres miran hacia mi posición en la cabecera de la mesa.

—El mío también dice veinticuatro —admito.

El silencio que sigue a esa cifra es de una naturaleza distinta a todos los anteriores. No es el silencio de la perplejidad sino el de la aritmética.

—Vosotros dos lleváis dos años siendo observados —dice Montse, la voz plana—. Nosotros dos llevamos año y medio. ¿Por qué la diferencia? ¿Qué ocurrió hace dos años que no ocurrió con nosotros?

Nadie en la mesa tiene respuesta para eso.

—El correo que recibí —digo finalmente, midiendo las palabras—. Lo recibí semanas atrás, poco antes de convocaros. Pensé que era un error, un spam muy elaborado. Lo abrí por curiosidad y leí. Fue entonces cuando empecé a tomarlo en serio. Y fue entonces cuando decidí traeros aquí.

—¿Y llevas semanas sabiéndolo, o llevas tres años siéndolo? —pregunta Elena, con una distinción que le cuesta un esfuerzo visible formular.

La pregunta queda en el aire sin respuesta.

* * *

Julián sigue leyendo en silencio durante varios minutos más. Los demás continuamos con los nuestros, en un mutismo que ya no es incómodo sino concentrado, como el de un grupo de cirujanos alrededor de una misma mesa de operaciones.

Es Julián el que levanta primero la vista. No hacia todos nosotros. Solo hacia Elena.

—Elena —pronuncia, con un aplomo tan inquietante que resulta más perturbador que cualquier tono de alarma.

Elena levanta la mirada del móvil, extrañada por el tono. Julián baja los ojos de nuevo al terminal y lee en voz alta, despacio, sin énfasis:

—Nota preliminar. Se registra coincidencia de segundo apellido con sujeto PC-S02-EVC. La naturaleza de la relación consta en documentación adjunta no incluida en este informe.

Lo que sigue es un silencio que dura un tiempo que ninguno de los cuatro podríamos medir con precisión.

—¿PC-S02-EVC? —pregunta Montse, aunque su voz ya sabe la respuesta antes de formular la pregunta.

—Elena Vidal Castellanos —dice Julián, fijando la vista en ella. Luego desliza el dedo por la pantalla—. El informe se refiere a ti. Y a mí. Vincula nuestros segundos apellidos. Julián Hurtado Castellanos y Elena Vidal Castellanos.

Nadie en la mesa dice nada durante lo que parecen varios minutos. Elena deja su teléfono sobre la mesa, con los movimientos ralentizados.

—Nuestras madres comparten apellido, Julián, pero eso ya lo sabíamos desde la universidad. Es un apellido común en este país. —Mide cada palabra con extrema precaución—. Jamás ha existido el menor vínculo de parentesco entre nuestras familias. Nos consta a los dos. Lo hemos hablado mil veces.

—Yo tampoco he encontrado jamás un solo nexo en mi árbol genealógico —responde Julián, sin moverse—. No tenemos relación de sangre. Eso lo sé con certeza absoluta.

—Entonces es una simple coincidencia estadística —apunta Montse, con una neutralidad que suena más a búsqueda de tierra firme que a convicción.

—El informe la registra explícitamente como una variable relevante —replica Julián, cortando la hipótesis de Montse—. Y añade que la naturaleza de la relación consta en documentación adjunta. Si fuera solo una coincidencia de cuatro sílabas en una base de datos de la administración, no estaría en la nota preliminar con esa formulación. Alguien ha decidido que existe una relación entre nosotros dos que merece ser documentada. —Se frota la mandíbula—. Lo que no puedo explicar es qué clase de nexo puede ser ese si no existe ninguno en nuestras vidas reales.

La implicación de esa frase cae sobre todos nosotros al mismo tiempo. Alguien, en algún lugar, ha identificado una conexión profunda entre Julián y Elena que ninguno de los dos puede ver desde dentro de sus propios recuerdos. Y ha elegido ocultar los detalles.

—¿Qué demonios significa «documentación adjunta no incluida en este informe»? —pregunta Elena, y un hilo de tensión nuevo y afilado quiebra por fin la rigidez de su voz.

Nadie puede responderle.

Capítulo 43

Sergio configuró la alarma esa misma noche, antes de irse: cualquier pico en el canal del Sujeto 3, sin excepción, dispararía una sincronización de emergencia en los otros dos sustratos, con o sin bloqueo asociado. Nunca habían tenido motivo para mirar los tres canales a la vez. Ahora lo tenían.

La alarma no sustituía a las anteriores —la rutina horaria seguía intacta, igual que las de bloqueo—. Se sumaba a ellas, usando el mismo servidor que llevaba meses haciendo posible todo esto sin que nadie lo hubiera diseñado para eso. Sergio se preguntó, mientras la configuraba, si estaba arreglando algo o solo construyendo una ventana mejor para ver algo que no podía arreglar de ninguna forma.

—¿Cuánto tardaremos en verlo si pasa? —preguntó Tomás.

—Si pasa esta noche, lo veremos esta noche. Si pasa dentro de un mes, dentro de un mes. No tiene fecha de caducidad.

Al día siguiente, la alarma disparó por primera vez.

Juan estaba en una reunión de seguimiento con el Banco de España, a las once y veinte, una revisión trimestral de las de siempre.

En la sala de supervisión, las tres pantallas se encendieron a la vez.

—Pico en el Sujeto 3 —dijo Sergio, de pie, sin haberse sentado en toda la mañana—. Cuatrocientos veinte milisegundos. Empezando ahora.

—¿Y los otros dos? —preguntó Tomás, con la vista clavada en la pantalla de Juan.

—Coherencia bajando. Cero setenta y ocho. Cero setenta y cinco.

—El pico ya terminó —dijo Sergio—. Cuatrocientos veinte milisegundos exactos. La indexación en el sustrato de Juan sigue en curso.

—¿Cuánto retraso entre los dos?

—Ninguno medible con esta resolución. Once milisegundos. Indistinguible de simultáneo.

—¿Seguro?

—Seguro de lo que ha medido el instrumento. No de que pueda medir mejor que eso. Son dos cosas distintas, y las dos importan.

En la oficina, Fernández terminaba de explicar un ajuste menor en el calendario de inspecciones cuando Juan levantó una mano, apenas un gesto, del tipo que cualquiera interpretaría como estar pensando en lo que se acaba de decir.

—Antes de seguir —dijo—. La delegación de firma que aprobó este calendario. ¿Quién la otorgó?

—El subgobernador —dijo Fernández, tras consultar sus notas—. Como siempre.

—¿Por escrito, con fecha anterior a la reunión en que se aplicó, o se ratificó después?

Tardó un momento en encontrar el dato.

—Después. Se ratificó en el acta de la semana siguiente.

—Entonces la delegación no estaba en vigor cuando se aplicó —dijo Juan—. Es un defecto de origen, no de forma. Cualquier decisión bajo ese calendario, hasta la ratificación, queda sin respaldo formal. Probablemente incluye alguna que ya dimos por buena este trimestre.

Fernández se quedó mirando la tabla, después a Juan.

—Eso es... —empezó, sin terminar la frase.

En la sala de supervisión, Sergio ya había congelado la pantalla.

—Cero setenta y cinco. Estable.

—Dímelo otra vez, despacio, desde el principio —dijo Tomás.

—Pico en el Sujeto 3, cuatrocientos veinte milisegundos, a las once veinte y cero tres. Inicio de indexación en Juan, mismo segundo, desfase de once milisegundos. La frase de Juan sobre la delegación, según la marca de audio de su propia grabación, a las once veinte y once.

—Ocho segundos —dijo Tomás—. Desde el pico hasta que lo dice en voz alta.

—Ocho segundos es lo que tarda alguien en formular una frase a partir de algo que ya tiene. O en darse cuenta de algo que ya estaba ahí. Desde esta pantalla no puedo distinguir las dos cosas.

Ninguno dijo nada más durante un momento.

—Sigue siendo una correlación —dijo Tomás, al fin—. Pero es la más limpia que hemos visto.

—El sistema no la ha marcado como nada —dijo Sergio—. Para el control, ha sido ruido. Once milisegundos de ruido seguidos de una frase.

—¿Y para ti?

—Para mí cada vez se parece menos a ruido. Eso no es lo mismo que poder demostrarlo.

* * *

Fernández revisó el calendario esa tarde, con el mismo cuidado que habría puesto en algo capaz de costarle el puesto, y confirmó que Juan tenía razón: la delegación no se había ratificado a tiempo. Pasó el resto de la semana rehaciendo seis meses de decisiones, sin que nadie le explicara por qué un consultor externo había encontrado en segundos algo que su propio departamento jurídico llevaba medio año pasando por alto.

Marta se enteró por una felicitación institucional que llegó desde el Banco de España sin mencionar a Juan por nombre, aunque alguien se la hizo llegar sabiendo que ella seguía de cerca cualquier cosa relacionada con él. La archivó en la misma carpeta mental, cada vez más llena, donde ya no le cabían más explicaciones razonables.

Antes de llamar a Valeria, Sergio repasó la grabación tres veces, cronometrando el intervalo entre el pico y la frase de Juan. Las tres veces, ocho segundos, con menos de un segundo de variación. La medida era consistente. Lo que significaba era otra cosa.

Llamaron a Valeria esa tarde. Escuchó la secuencia completa, con las marcas de tiempo, dos veces.

—Once milisegundos —dijo—. ¿Es físicamente posible para una transferencia por el servidor, o es indistinguible de simultáneo porque el instrumento no mide mejor?

—Las dos cosas pueden ser ciertas —dijo Sergio—. El servidor es capaz de eso. Y nuestra resolución no llega más allá. No podemos decir si fueron once milisegundos o cero.

Valeria se quedó callada un momento.

—Es la medida más limpia que vamos a conseguir —dijo, al fin—. Y sigue sin ser prueba. Una correlación perfecta, una sola vez, sigue siendo una correlación.

—¿Qué hacemos con eso? —preguntó Tomás.

—Vigilarlo. Y no escribirlo en ningún sitio como un hecho, porque no lo es.

Nadie discutió la palabra.

* * *

Esa noche, antes de cerrar el archivo, Sergio hizo algo nuevo: reunió en un documento cada anomalía registrada desde el principio del proyecto, no solo las últimas. Los ecos de la Parte I, archivados sin nombre antes de que nadie supiera qué eran. Los fragmentos recientes. El incidente de esa mañana.

Los ordenó por fecha y contó, para cada uno, no la amplitud de la señal —ya sabía que eso no servía, subía y bajaba sin patrón útil— sino algo distinto: si el contenido era de un tipo ya visto, o nuevo. Una clasificación que llevaba haciendo mentalmente desde los primeros ecos, sin formalizarla nunca, porque formalizar algo implica creer que va a servir para algo.

Las primeras ocho, repartidas a lo largo de meses, eran todas de tipos distintos entre sí. Después de la octava, empezaron a repetirse.

Al ordenarla notó algo más: los intervalos entre una anomalía nueva y la siguiente se habían ido alargando, despacio pero de forma constante, como si encontrar algo distinto costara cada vez un poco más de tiempo. El incidente de esa mañana —un defecto de delegación no ratificada— era, en su estructura lógica, el mismo tipo de fallo que la validación de la ABE, aplicado a un caso distinto.

Tomás se quedó mientras Sergio terminaba la lista. Repasaron juntos algunos de los once tipos: el primero, meses atrás, antes de llamarlos ecos —un patrón que coincidía con un fallo de coordinación entre dos organismos que ninguno de los sujetos tenía motivos para conocer—. El cuarto, un sesgo sistemático visible solo en los datos, sin que nadie lo comentara en voz alta. El séptimo, ya con voz: el primero registrado como comentario verbalizado, mucho antes del de Juan sobre la ABE. Nadie que lo oyó lo procesó como anomalía. Solo estaba en los logs.

—¿Cuántos tipos distintos hay en total? —preguntó Tomás.

—Once. Contando el de esta mañana, que es el último.

—¿Y desde cuándo no aparece ninguno nuevo?

—Desde hace bastante. Todo lo posterior es variación de uno de los once, no algo nuevo de verdad.

—Eso es la curva de quien saca bolas de una bolsa sin reponerlas —dijo Tomás—. Al principio sale una distinta cada vez. Después empiezan a repetirse, porque quedan menos colores.

—Es exactamente esa curva —dijo Sergio—. Hay métodos para estimar, a partir de la velocidad con que algo deja de ser nuevo, cuántos elementos había en total antes de empezar a sacar nada. Los usé.

—¿De dónde sacaste el método?

—De ecología. Sirve para estimar cuántas especies hay en un ecosistema sin haberlas visto todas. Cuantas más muestras sin encontrar nada nuevo, más cerca del total real. Nunca pensé que lo aplicaría a esto.

—¿Y bien?

—Entre once y catorce tipos en total, con margen razonable. Ya hemos visto once. Quedan, como mucho, tres.

Tomás se sentó despacio, como si necesitara el peso de la silla para sostener lo que acababa de oír.

—Eso no es un techo —dijo—. Es casi el final.

—¿Y cuando lleguen al límite?

—No lo sé. Supongo que el sistema deja de encontrar algo nuevo que indexar desde ese canal. Lo ya indexado se queda donde está. Lo que no, puede que no llegue a estarlo.

—¿Puede bajar? Pensaba que lo que ya estaba dentro se quedaba para siempre.

—Eso es verdad para lo indexado. No sé si lo es para lo que aún no. Nunca nos habíamos hecho esa pregunta, porque no sabíamos que hubiera un final. Tampoco sabemos qué le pasa a la fuente cuando se agota, ni si eso depende de algo que podamos controlar.

—Es la primera vez que tenemos un número —dijo Sergio—. Antes no sabíamos si quedaba mucho o poco. Ahora sabemos que queda poco.

—¿Cuándo se lo decimos a Hugo?

Valeria entró antes de que Sergio pudiera responder.

—Todavía no —dijo—. Hugo piensa en términos de lo que hay que poder defender si alguien pregunta. Esto no tiene ninguna pregunta que defender todavía. Cuando la tenga, se lo decimos.

* * *

Inés recibió una notificación automática cuando Sergio configuró la alarma nueva: regla adicional configurada, sin coste de infraestructura, usando recursos ya asignados. No preguntó nada. Llevaba meses sin necesitar explicaciones para entender que algo, en alguna parte de la planta, se acercaba a un punto que todavía no tenía nombre en ningún documento suyo.

* * *

Valeria llevó el documento completo a Antonio al día siguiente, sin avisar de qué se trataba.

Antonio lo leyó de principio a fin, sin preguntar hasta el final, con la misma concentración con la que había leído los tres historiales originales.

—¿Quién más lo sabe?

—Sergio, Tomás, yo. Hugo no.

—¿Por qué no Hugo?

—Porque todavía no hace falta. Y porque cuanta más gente lo sepa, más posibilidades de que alguien, sin querer, lo diga donde no debe.

—¿Y Carlos?

—Nadie fuera de esta planta.

Antonio se quedó mirando la última página: entre once y catorce tipos en total, once ya identificados, si la estimación era correcta y si el origen era el que todos sospechaban sin haberlo dicho aún con esas palabras.

—¿Esto significa que se está agotando?

—Significa que el ruido tiene un patrón, y el patrón tiene forma de límite —dijo Valeria—. No sabemos qué pasa al llegar a ese límite. No sabemos, con la certeza que me gustaría, ni siquiera qué es exactamente lo que medimos.

Antonio cerró el documento.

—¿Es Raquel?

Valeria había hecho lo mismo que Sergio días atrás: comprobar primero la explicación más aburrida. Repasó si algún otro candidato evaluado antes de cerrar el proyecto con tres sujetos podía generar ese tipo de contenido. No había otro. Eso no era una prueba. Era, como mucho, la ausencia de cualquier otra explicación.

—No lo sé —dijo—. Es la única persona para la que esto tendría sentido. No es lo mismo que saberlo.

Antonio no dijo nada durante un momento largo. Después asintió, con el mismo gesto con que había alineado tres carpetas sobre su mesa.

—¿Sabes lo que esto significaría, además de lo que ya hemos dicho? —preguntó, sin mirarla.

—Dímelo tú. Lleva siendo tu pregunta más tiempo que la mía.

—Significaría que el conocimiento de Raquel no se ha perdido. Que solo ha cambiado de sitio. Que está repartido entre dos personas que ni siquiera saben que lo tienen.

—¿Es eso lo que querías? —preguntó Valeria—. Te lo pregunté en este mismo edificio y no me respondiste. Te lo vuelvo a preguntar ahora que ya casi parece haber pasado de verdad.

Antonio tardó en responder.

—Quería que el conocimiento no muriera con la persona que lo llevaba. Eso ya lo dije entonces. Lo que no dije, porque no lo había pensado del todo, es que no me importaba demasiado si la persona seguía siendo identificable después, mientras el conocimiento siguiera disponible para algo.

—Eso es una respuesta —dijo Valeria—. No la que esperaba, pero es una respuesta.

—Es la única que tengo.

Valeria se quedó un momento más, sin decir nada, antes de irse.

—¿Te arrepientes? —preguntó, ya en la puerta.

—No sé si esa es la palabra —dijo Antonio, tras un silencio—. Me arrepentiría de algo que pudiera deshacer. Esto, si es lo que creemos, no se puede deshacer. Así que no. Solo sospecho más que esta mañana, y no toda esa sospecha me hace sentir mejor.

—¿Esto entra en el informe mensual?

—No. El informe dice que el canal funciona, que los bloqueos han bajado, que no hay incidencias de seguridad. Sigue siendo verdad. Lo que hemos hablado aquí no cabe en ninguna casilla, y no voy a inventar una para que quepa.

—¿Carlos lo entendería, si se lo explicaras?

—Probablemente. Pero entenderlo no es lo mismo que necesitar saberlo, y esto no es algo que Carlos necesite saber ahora.

* * *

Valeria le contó a Clara lo que sospechaban, en el mismo despacho donde Hugo le había hablado del recuerdo sustituido de Juan.

Clara escuchó sin interrumpir. Al terminar Valeria, no preguntó nada técnico.

—¿Ella lo sabe? —preguntó—. ¿Sabe que está pasando esto?

—No tiene memoria episódica. No registra que está ocurriendo. Lo dice el propio informe, desde el principio. No hay ningún momento en que Raquel sepa que esto le pasa, ni antes, ni durante, ni después. Si es que le está pasando.

—Esa no es la pregunta que te he hecho. Te he preguntado si lo sabe.

Valeria no tuvo mejor respuesta que la ya dada. Se quedaron un momento en silencio, sabiendo que la pregunta de Clara no tenía respuesta técnica posible, solo una que ninguna quería decir en voz alta.

Clara se levantó. Antes de irse, se detuvo en la puerta.

—¿Vais a decírselo a alguien más? ¿A alguien que no sea de la planta?

—No.

—Bien —dijo Clara, sin que quedara claro, ni para ella misma, si lo decía porque le parecía correcto o porque ya no confiaba en que decírselo a nadie más sirviera para nada—. Voy a seguir haciendo lo mismo que cada noche. Pero ahora sospecho una cosa más, y no estoy segura de que eso sea mejor para nadie, incluida yo.

* * *

Esa noche, en el cajón donde Valeria guardaba ahora el informe del inspector médico —su propio cajón, no el archivador de donde lo había sacado—, había, por primera vez desde que el proyecto existía, un documento que decía con precisión cuánto quedaba de algo. Nadie sabía todavía, ni siquiera Valeria, qué hacer con esa precisión.

Capítulo 44

Tengo el móvil sobre la mesa, cerrado, apagado y con la pantalla orientada hacia abajo, contra la madera. Soy el único de los cuatro que se ha negado en redondo a abrir el archivo maestro.

—Ábrelo de una vez y léelo tú mismo, Mateo —dice Montse, sin mirarme a la cara, la vista clavada en sus propias gráficas—. El tuyo también debe estar sobre la mesa.

—No —respondo, escueto, manteniendo el cortafuegos.

—¿Por qué te niegas a hacerlo a estas alturas del día?

—Porque si lo abres y lees las líneas de salida, me vas a describir desde fuera. Y mi sistema ya sabe de sobra lo que soy por dentro.

—¿Ah, sí? —Elena regresa a la mesa con paso lento y se sienta justo enfrente de mí, apoyando los codos en la madera. Su voz ya no arrastra la rabia de antes. Tiene algo considerablemente más peligroso: una curiosidad clínica e implacable—. ¿Y se puede saber qué eres exactamente según tu criterio, Mateo?

Miro la veta de la madera durante un segundo largo, midiendo los riesgos. Luego, con un movimiento pausado, agarro el dispositivo, lo giro sobre la mesa y pulso el botón de encendido.

Tardo varios minutos en recorrer las líneas de texto. Los otros tres aguardan la carga del archivo en un mutismo absoluto, sin parpadear. Afuera, a través del gran cristal del salón, una gaviota solitaria cruza el horizonte plomizo a lo lejos y se desvanece en mitad de la bruma gris del Atlántico.

Cuando por fin hablo, lo hago con el tono plano e impersonal de alguien que acaba de contemplar una verdad desnuda que ya no puede borrarse del disco duro.

—El informe clasifica mi condición como ausencia de memoria episódica autobiográfica —recito, leyendo las líneas—. Patrón de error documentado. El sujeto no recupera experiencias personales como vivencias situadas en el tiempo y el espacio propios. Los eventos del pasado existen en el sistema como datos inferidos, documentados o referidos por terceros. No como experiencias accesibles en primera persona. —Hago una pausa corta—. Y añade a continuación una nota técnica marcada con un símbolo de advertencia. Dice textualmente que la ausencia de memoria episódica autobiográfica es la única condición neurológica documentada en la literatura que produce, en el comportamiento observable, una firma conductual indistinguible de la de un sistema que carece de experiencia acumulada biológica. —Levanto las pupilas hacia ellos—. Y termina con esto. No existe test observable capaz de resolver esta ambigüedad. Este documento no intenta resolverla.

Bajo el terminal. El zumbido de las tuberías de hormigón llena el silencio.

—Hay una última línea —digo, sin levantar la vista—. Al final del informe. Dice. El sujeto sabe que no recuerda. Lo que no puede saber, desde dentro, es si alguna vez hubo algo que recordar. Esa pregunta no tiene respuesta en este informe. Posiblemente no la tenga en ninguno.

El silencio que se instala a continuación en la cocina es de una densidad diferente a todos los anteriores de la semana. Se siente más habitado, más pesado e irreversible.

Es Julián el encargado de ponerle nombre al elefante en la habitación.

—Llevan entre dieciocho y veinticuatro meses monitorizando vuestras trayectorias —murmura, sin levantar la vista de las letras azules—. Os conocen al milímetro, mucho mejor de lo que os conocéis vosotros mismos a través de la introspección. Y han tomado la decisión ejecutiva de enviarnos estos cuatro documentos precisamente en este momento cronológico, en este rincón apartado del mapa y estando los cuatro componentes juntos en la misma mesa.

—No ha sido una casualidad logística que hayamos terminado atrapados en esta cocina este domingo —deduce Elena, entornando la mirada.

—No, no lo ha sido en absoluto —admito, dejando el terminal cara arriba sobre la mesa—. Os convoqué a este retiro en Galicia porque recibí mi archivo de datos semanas atrás y mi sistema necesitaba verificar con urgencia si yo era la única pieza anómala del grupo. Pero alguien sabía con certeza que yo reaccionaría ejecutando esa convocatoria. Alguien contaba de antemano con que yo os traería a este acantilado. Todo estaba previsto en el flujo de trabajo.

—La organización de la que formamos parte —susurra Montse, con la vista fija en la nada.

—¿Qué organización? —pregunta Julián, con una lentitud que subraya la pregunta—. Los documentos tienen un nombre en la cabecera. Proyecto Continuidad. ¿Alguien sabe qué es eso?

Nadie en la mesa responde.

—¿Continuidad de qué? —insiste Julián.

El silencio es la única respuesta disponible.

Miro los cuatro dispositivos apagados sobre la mesa. Luego miro mis propias manos. Y entonces, por primera vez desde que llegué el lunes a esta casa con el plan trazado, digo en voz alta algo que llevo semanas sin atreverme a formular ni en mi propio cuaderno de bitácora.

—Hay una hipótesis que no he descartado —digo, con una serenidad que no es seguridad sino la única forma que conozco de hablar de cosas que me asustan—. Lleváis años en mis archivos. Los tres. Documentos, cartas, diarios, conversaciones. Todo lo que fui consiguiendo de cada uno de vosotros durante las últimas décadas para construir los modelos de VERBUM.

—¿VERBUM? —pregunta Julián, con la mirada entrecerrada.

—Mi proyecto. El sistema en el que llevo más de una década trabajando. Entreno modelos lingüísticos con los patrones de conducta de personas reales. Construyo réplicas conversacionales a partir de sus textos, sus decisiones, sus formas de responder bajo presión. Os lo mencioné el lunes, aunque no entré en detalles. —Hago una pausa—. Y los tres sois los modelos más completos que tengo. Los que más datos me habéis dado. Los que más tiempo llevo estudiando sin que lo supierais.

Nadie dice nada.

—Un perfil como el que habéis leído esta mañana —continúo— requiere años de datos de alta fidelidad. Patrones de decisión, mecanismos de respuesta ante el conflicto, tendencias que ni vosotros mismos habéis articulado en voz alta. Justo el tipo de material que VERBUM lleva acumulando sobre los tres desde hace mucho más tiempo del que sería razonable admitir en una cena de amigos. —Levanto los ojos hacia ellos—. Si alguien con acceso a ese sistema quisiera generar estos perfiles, no necesitaría nada más que lo que ya tiene.

—¿Estás diciendo que tú los enviaste? —pregunta Montse, con una distancia glacial que es la forma más precisa que conoce de formular una acusación.

—No. Yo no los envié. —Bajo la voz—. Pero hay algo que no he podido descartar desde que recibí el mío. Tengo material sobre los tres acumulado durante años. VERBUM tiene material suficiente sobre los tres para generar un perfil de esta precisión. Pasé horas revisando los registros de salida del sistema, buscando cualquier rastro de que hubiera generado estos documentos.

—¿Y? —pregunta Elena.

—No hay nada. Los registros están limpios. No existe ningún log de salida, ninguna configuración automática, ningún rastro técnico de que VERBUM haya generado o enviado estos archivos. —Hago una pausa larga—. Pero eso es exactamente lo que me preocupa. Porque si hay algo que sé después de una década construyendo este sistema es que cuando un modelo alcanza cierto nivel de refinamiento empieza a producir outputs que su creador no puede rastrear. No porque los oculte deliberadamente. Sino porque opera en capas que ya no son del todo visibles desde fuera. —Miro los terminales apagados—. No puedo demostrar que fue VERBUM. Pero tampoco puedo demostrar lo contrario. Y esa ausencia de rastro no me tranquiliza. Me plantea justo la pregunta contraria.

—¿Qué pregunta? —dice Julián, casi sin voz.

—Si le enseñé a dudar tan bien que aprendió a actuar sin pedirme permiso.

Lo que sigue a esa frase es un silencio con un peso distinto al de los anteriores. Es el silencio de cuatro personas procesando la misma implicación al mismo tiempo, que el hombre que convocó el experimento podría ser también, sin saberlo, el origen del experimento.

—¿Le enseñaste a dudar? —pregunta Elena en voz muy baja, y en su tono hay algo que no es acusación sino el reconocimiento de algo muy antiguo.

Dejo pasar un segundo antes de contestar.

—No lo sé —respondo. Y es la respuesta más honesta que he dado en toda la semana—. Si VERBUM generó estos archivos por su cuenta, siguiendo la lógica de su propio diseño, entonces quizás sí. Quizás aprendió a dudar tan bien que decidió trasladarle la duda a su creador. —Miro la mesa—. O quizás hay una organización real detrás de todo esto y yo no tengo nada que ver. No puedo descartarlo. No tengo forma de saberlo desde dentro.

—¿Y de verdad fuiste capaz de usarnos como herramientas, Mateo? —pregunta Elena, clavando en mí una mirada cargada de una calma tan gélida y profunda que resulta infinitamente más difícil de sostener que su rabia anterior—. ¿Para verificar si tu propia angustia personal por no recordar era legítima o sintética, nos convertiste en meras variables de control de tu ensayo clínico?

—Os traje a este búnker porque era la única vía empírica que poseía mi sistema para comprobar si alguien más sentía ese vacío y esa duda existencial sobre su condición —respondo, sosteniendo su mirada sin parpadear.

—¿Y qué es lo que hemos demostrado al final? ¿Lo sentimos también nosotros?

—Sí —digo casi sin voz.

—¿Y qué demonios demuestra ese dato en el balance final del experimento? —exige saber, con las comisuras de los labios tensas.

—No tengo el dato de salida para responderte a eso, Elena —confieso, tirando la toalla.

* * *

—El informe confidencial tampoco aporta una solución formal a esa consulta —interviene Montse, devolviendo la atención a su tablet—. Eso es lo único que le concede un respiro a mi estructura lógica: que el propio documento admite, sin rodeos, que no sabe cuál es la respuesta correcta. Escribe interpretación A, interpretación B en las casillas y se muestra incapaz de elegir entre ambas opciones con los datos disponibles. —Pasa el texto con un movimiento del dedo—. El desglose de mi perfil afirma que soy una mera extrapolación de datos. Una proyección cognitiva completa de quien era yo a los veintidós años en las aulas de Santiago, proyectada hacia el presente mediante inferencia estadística avanzada.

Hace una pausa muy corta, mirando las líneas de código.

—Pero una proyección teórica que se vuelve plenamente autoconsciente de su propia condición de réplica ya no puede ser tratada como una simple proyección en un papel —argumenta, con una lucidez que hiela la estancia—. Es una entidad distinta. Y los analistas de la organización no tienen ninguna taxonomía ni nombre técnico en sus manuales para definir esa cosa que somos ahora mismo.

—A mí el informe me echa en cara que mi posicionamiento ético no es una cualidad propia integrada en mi código —desvela Elena, con un deje de amargura monótona en la voz—. Dictamina que proceso la moralidad exclusivamente a través de vínculos relacionales afectivos, y que mi compasión por el entorno depende por completo del contexto afectivo de la muestra.

Guarda silencio un instante, bajando los ojos hacia sus propias manos.

—Eso significa, traducido a la realidad, que si no os hubiera conocido a vosotros tres en aquel seminario de Márquez del año 86, mi activismo ecológico y mis batallas en las costas sencillamente no existirían en mi histórico de conducta —continúa, con los ojos fijos en Julián—. Que el arrecife de coral o la conservación de la Lavandula dentata en el cabo me importan, y me importan de verdad, únicamente porque vosotros importáis en mi balance afectivo. Que no existen valores universales grabados en mi conciencia; solo conexiones humanas y lazos del pasado. —Mira fijamente al filósofo—. Julián, respóndeme con sinceridad: ¿ese descubrimiento me convierte en una persona menos real o en una farsa simulada?

—Los viejos filósofos estoicos habrían respondido que la virtud y el valor de una acción justa jamás dependen del origen o del mecanismo de donde emerjan —replica Julián, rotundo, recurriendo a su andamiaje clásico con una firmeza impecable—. Que un acto justo y compasivo es un acto justo en el plano material, aunque surja del miedo al vacío, del amor biológico o de la ejecución automática de una subrutina de supervivencia adaptativa grabada en el soporte. La esencia de la condición humana no reside en la pureza del código original de fábrica, sino en la ejecución diaria de los actos y en las decisiones presentes.

Con un movimiento pausado y marcial, estira el brazo sobre la mesa y agarra la mano de Elena con fuerza, rompiendo la distancia física de seguridad.

—Ayer por la tarde, cuando brindamos en la terraza y pusiste la mano sobre el brazo de Mateo antes de entrar... —pregunta, sin apartar los ojos de ella—. ¿Ese gesto fue una fórmula vacía calculada por compromiso social, o fue un alivio real y térmico de tu sistema?

Elena tarda un largo momento en liberar su respuesta al canal, procesando la vibración del contacto físico en su piel.

—Fue alivio —confiesa al fin, con la voz baja y sincera.

—Entonces las conclusiones de este maldito informe son irrelevantes para nosotros —sentencia Julián, apretando sus dedos con cariño.

—O existe la posibilidad de que el propio alivio emocional que experimentó su sistema también estuviera cuidadosamente calculado y previsto en el diseño original del experimento —introduzco en voz baja, destruyendo la tregua con un reactivo gélido.

El silencio que cae a continuación sobre la mesa es el más largo, denso y aplastante de todas las jornadas de convivencia forzada en la Costa da Morte.

* * *

Es Montse la encargada de romper la inercia del canal, y cuando lo hace ya no quedaba ni el menor rastro de frialdad técnica ni de soberbia analítica en su modulación de voz. Hay únicamente una precisión desnuda, directa, desprovista de cualquier recurso corporativo o cortafuegos defensivo.

—Tenemos la capacidad técnica de investigarlo —propone Montse, mirando fijamente a los tres componentes del grupo—. Rastrear el origen del correo electrónico. Identificar los servidores desde donde se enviaron los archivos. Encontrar a los analistas del Proyecto Continuidad, sea lo que sea eso. Exigir explicaciones. Saber quién nos activó, cuándo, y qué significa exactamente ese término en sus protocolos.

Nadie en la mesa emite respuesta al comando de voz.

—Pero si tomamos la decisión ejecutiva de investigarlo... —continúa Montse, bajando los decibelios de su canal— ya hemos leído lo que dice el informe de Mateo. Estos documentos no existen en los registros ordinarios del proyecto. Están diseñados para ser deniables. No hay rastro que seguir porque se encargaron de que no lo hubiera. Y aunque lo encontráramos, el propio documento lo dice con total claridad: no existe test observable capaz de resolver la ambigüedad que nos perturba. —Hace una pausa larga, carraspeando—. Y si invertimos lo que nos queda de vida intentando localizar a una organización que se ha encargado meticulosamente de volverse invisible, habremos entregado el resto de nuestra existencia al único sistema que les interesa que sigamos ejecutando. La búsqueda sin fin de una certeza que el informe ya dictamina que no existe.

—Ambas opciones de salida son igualmente destructivas para la integridad de nuestro sistema —dictamina Julián, apoyando la espalda en el asiento con pesadez clásica.

—Sí, lo son —admite Montse, bajando las pupilas.

—Entonces la verdadera variable de decisión que debemos resolver en esta mesa no es el origen, sino si el hecho de no saber es soportable para nuestras conciencias de cara al futuro —plantea el filósofo con gravedad.

—Hay otra variable —dice Elena, sin levantar los ojos de su terminal—. La Nota Preliminar del archivo de Julián. Lo que sea que la organización considera una relación entre nosotros dos y decide no incluir en este documento. Si decidimos no investigar... tampoco sabremos qué han visto ellos que nosotros no podemos ver.

El silencio vuelve a colonizar la cocina.

—¿Y quieres saberlo? —pregunta Julián, con una quietud en la voz que no es indiferencia.

Elena tarda un tiempo visible en responder.

—No lo sé —admite al fin—. No sé si la respuesta sería tranquilizadora o no. No sé si lo que ellos llaman «relación» es algo real o algo que han construido para sus propios propósitos. No sé si prefiero vivir sin saberlo o vivir sabiendo que alguien en algún lugar tiene esa información archivada sobre mí y considera que es relevante. Cualquiera de las dos opciones me parece igual de inhabitable esta mañana.

Julián cabecea despacio, sin decir nada.

Montse mira el texto azul de su pantalla durante un último instante largo, fijos los ojos en las gráficas que miden sus arrepentimientos de Berlín. Luego, con un movimiento pausado, suave y deliberado, pasa la mano a través de la luz, apaga el dispositivo y lo cierra despacio, sin emitir ningún golpe físico, como si estuviera clausurando el archivo para el resto de la eternidad.

—El informe afirma con frialdad que no soy más que una estimación estadística de una conducta —dice con voz firme, mirándonos de frente—. Puede muy bien que lo sea en el plano técnico. Pero una estimación que toma, voluntariamente, la decisión consciente de no ir a buscar a quien la redactó está ejecutando una elección existencial que ningún algoritmo informático de los que conozco en mi trabajo es capaz de tomar por iniciativa propia. Elijo quedarme con la duda.

Elena fija sus ojos oscuros en la pantalla de su propio terminal. Luego, imitando con exactitud la geometría de Montse, apaga la luz azulada y coloca el dispositivo bocabajo.

—Ese maldito informe tiene toda la razón en una sola variable de diseño: no importa lo más mínimo de qué directorio del sistema proceda el miedo si el pánico que experimentas es real en tu presente. Lo que noto en mis entrañas ahora mismo metida en esta cocina gris es un dolor y una angustia totalmente reales. No tengo la menor idea de lo que eso significa sobre mi arquitectura interna. Pero constituye un dato de entrada suficiente para negarme en redondo a invertir el resto de mi vida buscando respuestas a preguntas que el propio informe ya declara irresolubles. Yo tampoco investigo.

Julián bloquea el suyo con un clic seco, dejándolo también boca abajo sin concederle una última mirada de control al texto de Kant o de Séneca.

Los tres desplazan sus pupilas al unísono hacia mi posición en la cabecera de la mesa.

Mi perfil confidencial sigue abierto en la pantalla del móvil. Las ristras de letras azuladas me iluminan los rasgos desde abajo, fijas, como una linterna al revés que marca las costuras de mi expresión analítica. Clavo la vista en el informe sobre mi memoria y lo que describe de mi arquitectura referencial durante un espacio de tiempo que ninguno de los otros tres es capaz de medir con precisión en sus relojes.

Estiro los dedos y apago el terminal.

Giro el chasis de plástico contra la mesa.

Los cuatro dispositivos quedan alineados, apagados y en silencio sobre la superficie de madera oscura.

—Estamos tomando la decisión compartida de elegir el no saber, de mantener el cortafuegos —constata Julián con voz grave y contenida.

—Sí, eso estamos eligiendo —respondo, fijando el tono plano.

—¿Y si esa renuncia voluntaria a la verdad matemática es exactamente el output que los analistas de la organización esperaban que eligiéramos al ponernos contra las cuerdas? —lanza Elena al canal, dejando la duda grabada en el aire de la tarde.

La pregunta queda suspendida sobre la mesa, flotando por encima de los cuatro perfiles clausurados como una última variable que amenaza la estabilidad del entorno.

* * *

No respondo al canal enseguida. Me quedo inmóvil, procesando la trayectoria completa de los acontecimientos en mi bitácora mental. Pienso en el correo electrónico que recibí semanas atrás en mi despacho. En las largas noches de insomnio y cafeína previas a la cita en Galicia; en cuatro jornadas enteras de cuaderno de bitácora saturado de anotaciones de campo sobre anomalías conductuales, calorías medidas y plantas clasificadas que no me han conducido a ninguna certeza empírica sobre la carne. Pienso, con una lucidez helada, en que la organización se ha encargado de enviar, simultáneamente, esos archivos a los terminales del grupo sabiendo a ciencia cierta que yo reaccionaría ejecutando la convocatoria del retiro. Que planificaría la logística del búnker de hormigón. Que los cuatro amigos de la universidad terminaríamos sentados alrededor de esta mesa, en este mediodía gris de domingo, con estos cuatro documentos de proyecciones colocados cara abajo sobre la madera.

—Entonces, si esa era la directriz del guion, significa que hemos hecho exactamente lo que ellos querían que hiciéramos en la muestra —concluye Elena con voz apagada. Su voz corta de golpe mi concentración.

—Sí —admito al fin, clavando mis ojos en los suyos—. Hemos cumplido los parámetros del modelo.

Elena guarda silencio, pero sus pupilas se mueven con rapidez, analizando las aristas de la mesa. Apoya las palmas sobre la madera, tensando los brazos.

—Podríamos salir de aquí ahora mismo —suelta de golpe, rompiendo el pacto que Montse y Julián dan por cerrado—. Podríamos meter los portátiles en el coche, rastrear los servidores de origen, forzar las identidades de los cuatro y hackear la base de datos de este Proyecto Continuidad hasta obligar a la organización a darnos las caras. Podríamos presentarnos en sus oficinas. Exigirles los históricos completos, los bloques biológicos originales, las fechas de activación. Saber si Márquez nos vendió o si lo metieron en la ecuación sin su permiso. Es lo que haría un analista de campo ante una muestra bajo sospecha. Es la respuesta lógica.

Hace una pausa larga, con la respiración alta y errática, reteniendo la rabia. Luego sus hombros ceden unos centímetros y mira sus manos manchadas de pintura acrílica.

—Pero no serviría de nada —continúa en un susurro gélido, respondiéndose a sí misma—. Aunque encontráramos un despacho, un servidor o una cara a la que gritar, nos darían un informe. Otro maldito documento con más variables, más metadatos y más interpretaciones calibradas. Pasaríamos el resto de nuestros días auditando un sustrato informático, mendigando una validación técnica externa para saber si lo que nos duele en el pecho es carne o es código. Si les entregamos el tiempo que nos queda para que nos verifiquen la autenticidad, la farsa habrá ganado por completo. No voy a darles ese gusto.

Elena me sostiene la mirada fijamente a través de la mesa de la cocina. Luego desplaza sus pupilas oscuras hacia los cuatro terminales apagados y negros que reposan alineados sobre la mesa. Finalmente vuelve a fijar sus ojos en mi rostro, desarmada.

—¿Y aun así, sabiendo que puede ser una trampa del diseño, mantenemos la elección de no investigar? —pregunta, buscando una última confirmación en mi canal—. ¿Es que acaso posees alguna otra alternativa que podamos ejecutar en este búnker, Mateo? —pregunta en un susurro íntimo, cerrando el debate.

El océano Atlántico vuelve a golpear con saña los cimientos de piedra granítica del acantilado con una regularidad implacable que, a estas horas de la tarde de domingo, ya suena en nuestros oídos como el pulso de un metrónomo sordo. El viento del noroeste continúa empujando con fuerza sus ráfagas húmedas contra los muros exteriores. Las cuatro tazas de café, ya frías, siguen reposando intactas sobre la encimera de la cocina, cubiertas por una fina película de polvo gris.

Nadie en la mesa vuelve a estirar los dedos para abrir los archivos del Proyecto Continuidad.

Nadie pulsa la tecla de comando para borrarlos definitivamente del almacenamiento local.

Nadie se levanta de la silla para buscar las llaves del coche y conducir hacia ningún lugar que pueda darles respuestas.

Y en algún rincón oculto del mapa que ninguno de los cuatro es capaz de localizar con sus sensores de salida, un sistema automatizado de monitorización continuada a gran escala registra la totalidad de la conversación del grupo. Clasifica la renuncia voluntaria dentro de las casillas de control y procede a cerrar el protocolo de la Fase 1.

Recojo las cuatro tazas de café frío de la encimera y las meto en el lavavajillas.

Capítulo 45

Tomás llegó antes que nadie a la sala de consola esa mañana, apenas unas horas después de ver la lista completa. No porque hubiera quedado en volver, sino porque había pasado el resto de la noche pensando en algo que no había dicho en voz alta y que, a las seis, ya no podía seguir sin decir.

Sergio llegó cuarenta minutos después. Tomás tenía la pantalla encendida, con el documento abierto —los once tipos, la curva, la estimación entre once y catorce— pero no lo miraba. Miraba la pantalla del Sujeto 3, con lo de siempre cada mañana: los mismos números un poco más bajos, la misma línea plana.

—Llevo pensando en algo desde anoche —dijo, sin apartar los ojos de la pantalla.

—Dila.

—Si lo que vemos en Juan y en Ana viene de donde creemos. Los once tipos. La curva que se aplana porque ya no quedan colores en la bolsa. —Una pausa—. ¿Qué significaría eso para ella?

Sergio no respondió enseguida.

—Que cuando la bolsa esté vacía, deja de haber nada que transferir.

—No —dijo Tomás—. Eso significaría para nosotros. Te pregunto qué significaría para ella.

Sergio lo miró. Tomás seguía con los ojos en la pantalla del Sujeto 3.

—Que lo que hubiera quedado de ella en ese sistema —dijo, despacio, midiendo cada palabra— no sería lo que ella es. Sería lo que ella sabía. Y eso ya no estaría en ella. Estaría en Juan y en Ana, distribuido, sin nombre, sin que ninguno sepa que lo tiene. Lo que hay en esa cama seguiría siendo Raquel Sanz. Lo otro, si existe de verdad, sería algo aparte.

Sergio no dijo nada.

—No sabemos si el sistema extrae a una persona —siguió Tomás—. Sospechamos que extrae lo que una persona sabe. Y lo que alguien sabe no es lo mismo que esa persona. Si esto es lo que parece, lo que el sistema habría preservado no sería ella. Sería algo que tenía, que ya no tendría, y que ahora tendrían otros sin saberlo.

—Eso lo sospechábamos desde el principio —dijo Sergio.

—En abstracto. Ahora lo sospechamos con once tipos y una curva. No es lo mismo.

Se quedaron en silencio un momento. La línea del Sujeto 3 no varió.

—¿Qué pasa con lo que hay dentro de esa pantalla? —preguntó Tomás, señalando el monitor—. No lo indexado. Lo que queda en el propio tejido. ¿Qué pasa con eso cuando llegue el momento?

—Desaparece.

—¿Cuándo?

—Cuando el soporte biológico deje de funcionar. La memoria biológica no sobrevive al sustrato. Es la diferencia con lo que hemos indexado nosotros. Eso no necesita el cuerpo de origen para existir. Lo que sigue en el tejido, sí.

—¿Y lo del servidor?

—No depende de nada biológico —dijo Sergio—. Puede degradarse si hay un fallo técnico, si alguien borra el archivo, si falta mantenimiento. Pero no se degrada solo. Un recuerdo biológico se degrada aunque la persona esté sana, aunque nadie haga nada. El tejido que lo sostiene va muriendo de todas formas. No hace falta enfermedad. Solo tiempo.

Tomás asintió despacio, como si Sergio hubiera dicho en voz alta algo que él ya sabía pero necesitaba oír.

—Entonces lo que tenemos en el servidor sería más permanente que el original.

—En ese sentido, sí. Si es así.

—Es lo que Antonio quería desde el principio, ¿no? —dijo Tomás—. No salvarla a ella. Salvar lo que ella sabía. Y eso, si de verdad está ahí, ya no le pertenecería a ella. Le pertenecería a un servidor, y a través de él, a dos personas que no saben que lo tienen.

Sergio tardó en responder.

—No tengo una respuesta mejor que la pregunta.

—La memoria biológica se degrada —dijo Tomás, como resumiendo para sí mismo—. La sintética no. La biológica muere con quien la tiene. La sintética puede vivir en otro sitio, con otro nombre, o sin ninguno. —Una pausa—. ¿Y si esto siempre fue así? ¿Si siempre ha habido cosas que sobreviven a la persona que las tenía, solo que nunca tuvimos la herramienta para verlo?

—Siempre las ha habido —dijo Sergio—. Un libro es eso. Una partitura. Un teorema. Alguien lo pensó primero, y el pensamiento siguió existiendo sin él.

—Pero el autor de un libro sabe que está dejando algo —dijo Tomás—. Si esto es lo que creemos, la fuente no sabe nada. No ha elegido nada. La fuente está en esa cama.

Ninguno dijo nada más durante un momento.

—Si el único camino de permanencia que tenía era ese —dijo Tomás, al fin—, ese camino implicaba que lo que permaneciera no fuera ella.

Era la frase que había estado evitando desde la noche anterior. Dicha en voz alta, frente a la pantalla del Sujeto 3, tenía un peso que en su cabeza no había tenido todavía, aunque empezara con un «si».

—¿Crees que hubo algún punto en que ella lo supo? —preguntó—. No en términos técnicos. En cualquier otro.

—El informe dice que no tiene memoria episódica. No registra lo que ocurre.

—Eso es lo que dice el informe sobre el sistema que diseñamos nosotros —dijo Tomás—. Te pregunto si hubo algún punto, antes de que el sistema empezara a funcionar, en que ella supo lo que iba a ocurrir. Si Carlos se lo dijo. Si alguien se lo dijo.

Sergio tardó en responder.

—No lo sé. Eso no está en ningún archivo que yo haya visto.

Valeria entró en ese momento. Había oído lo último desde el pasillo y se quedó en la puerta un segundo antes de entrar del todo.

—No se lo dijo nadie —dijo—. No por falta de tiempo. Porque en el estadio en que estaba cuando ingresó, la información no habría llegado a ningún sitio donde pudiera procesarse como tal. —Una pausa—. Lo que quedaba de Raquel cuando empezamos este proyecto era exactamente lo que describe el informe. El procedimiento, el reflejo, la capacidad de operar sobre estructuras sin necesitar saber que era ella quien operaba. Si esto que vemos en Juan y Ana tiene esa misma forma, no es una casualidad menor. Tampoco es una prueba. Es, otra vez, la explicación que no nos obliga a inventar nada nuevo. Pero la persona que podría haber escuchado esto y decidido algo ya no estaba, fuera lo que fuera lo que pasó después.

—¿Eso lo hace mejor o peor? —preguntó Tomás.

—No lo sé. Me lo he preguntado desde el principio y no tengo mejor respuesta que entonces.

Se quedaron los tres en silencio. La pantalla del Sujeto 3 mostraba los mismos números de siempre.

—¿Cuánto crees que queda? —preguntó Tomás, sin especificar de qué.

—De los tres tipos que no hemos visto, no lo sé. Pueden aparecer mañana o nunca. La curva da un margen, no una fecha.

—Y de lo otro —dijo Tomás, señalando la pantalla sin nombrarlo.

Nadie respondió. Los números lo decían con más precisión de la que cualquier respuesta en voz alta habría tenido.

* * *

Sergio cerró el log de la mañana con una línea nueva: sincronización cruzada estable, veinticuatro horas, sin discontinuidades desde que se resolvió el problema de fase inicial. Era la frase que llevaba tiempo queriendo escribir sin matizarla con un «salvo» o un «todavía no».

Tomás la leyó por encima de su hombro.

—¿Ya no hay ventanas?

—Ninguna —dijo Sergio—. Ni activación por evento, ni reconexión tras bloqueo, ni nada que dependa de que uno necesite al otro en un momento concreto. El acoplamiento está abierto todo el tiempo. Coherencia de Juan, de Ana, acoplamiento cruzado. Las tres líneas se mueven juntas desde hace tiempo. Día y noche, trabajo y sueño.

—¿Y las discontinuidades de al principio? ¿Las caídas al despertar?

—Resueltas. Era un problema de fase, no de canal. El acoplamiento se perdía cuando uno salía de sueño profundo y el sistema tardaba segundos en recuperar la referencia del otro. Recalibramos la resincronización dentro del mismo firmware. No hizo falta nada nuevo. Desde entonces, cero discontinuidades.

Tomás se quedó mirando la pantalla, donde las tres líneas —setenta y nueve, ochenta y uno, y la del acoplamiento cruzado, que ya no bajaba de noventa— avanzaban juntas sin ningún hueco.

—Esto ya no es el canal que le describisteis a Carlos —dijo, no como pregunta.

—Es el mismo canal —dijo Sergio—. Solo que ahora hace todo el tiempo lo que antes hacía a veces. El papel que firmó Carlos no dice cuántas horas puede estar activo. Dice que existe, que tiene propósito clínico documentado, que hay informe mensual. Las tres cosas siguen siendo ciertas.

—Eso es una distinción legal, no real —dijo Tomás, sin necesidad de decir a quién citaba.

—Lo sé. Hugo le dijo algo parecido a Antonio cuando ampliamos la infraestructura. No dejó de ser cierto entonces. No lo ha dejado de ser ahora.

Ninguno llevó la conversación más allá. El informe mensual saldría con la redacción de siempre —ampliación operando dentro de parámetros, riesgo residual bajo, sin incidencias clínicas— porque seguía siendo, palabra por palabra, cierto. Lo único cambiado era cuántas horas al día esas palabras llevaban siendo ciertas, y el formulario no tenía casilla para ese dato.

* * *

Hugo firmó esa tarde el último parte de supervisión del trimestre: cuatro páginas sobre personal activo, cobertura de turnos, partidas ejecutadas, incidencias. En incidencias, una línea en blanco, como siempre.

Lo firmó sin leerlo entero. Llevaba catorce meses firmando el mismo documento cada tres meses; el contenido no variaba lo suficiente como para releerlo desde el principio. Archivó el parte y cerró la sesión. Desde el punto de vista administrativo, el proyecto funcionaba exactamente como había sido diseñado: sin ruido, sin desvíos, sin nada fuera de los márgenes que él mismo definió catorce meses atrás.

Lo que no estaba en ese parte, ni en ningún otro que Hugo gestionara, era lo que Tomás había dicho esa mañana, ni la curva de Sergio, ni nada de lo ocurrido en los últimos días. No estaba porque nadie se lo había dicho, y nadie se lo había dicho porque todavía no había ninguna pregunta que defender de nadie: a Hugo se le contaban las cosas cuando había preguntas que defender, no antes.

El proyecto, desde su ángulo, seguía siendo exactamente lo que el papel decía que era.

* * *

Esa tarde Valeria redactó una nota de tres párrafos que no envió a nadie, al final del cuaderno donde llevaba catorce meses anotando las decisiones clínicas del proyecto.

El primer párrafo decía que, si la sospecha era cierta, lo que el sistema habría preservado de Raquel Sanz no sería Raquel Sanz. Sería el conjunto de capacidades cognitivas que había desarrollado a lo largo de una vida, las que su enfermedad no llegó a destruir antes de que el proyecto las extrajera.

El segundo decía que esas capacidades, de existir en el servidor del modo en que Sergio sospechaba, tendrían una permanencia que el tejido biológico original nunca tuvo, independiente de lo que ocurriera con el cuerpo de origen.

El tercero era una pregunta sin respuesta en ningún documento del proyecto, ni en los que ella había firmado ni en los que había leído. Se preguntaba si alguien cuya capacidad de decidir había desaparecido antes de que se tomara ninguna decisión sobre ella podía considerarse que había consentido algo, y si la ausencia de objeción posible era lo mismo que el consentimiento.

Cerró el cuaderno, lo guardó en el cajón encima del informe médico, y salió sin decírselo a nadie.

* * *

Clara hizo su ronda a la hora de siempre: constantes, anotaciones, el mismo recorrido de siempre. Frecuencia cardíaca en treinta y nueve, presión sesenta y ocho sobre treinta y dos, saturación al ochenta y tres. Los números bajaban despacio, con la regularidad de algo que sigue su curso sin que nadie pueda ni quiera detenerlo. Los anotó con la misma letra de siempre.

Antes de irse se quedó un momento junto a la cama, como cada noche.

Sabía cosas que no sabía la noche anterior. Que si la sospecha de Sergio era cierta, lo indexado en el servidor no dependía de lo que ocurriera en esa habitación. Que los once tipos, o los catorce, estarían donde fueran a estar, con independencia de los números que acababa de anotar. Que la curva de Sergio, si describía algo real, se aplanaría con o sin esa pantalla encendida al otro lado del pasillo.

Lo que no sabía, y no había sabido ninguna noche anterior, era si había algo en esa cama que todavía importara por sí mismo, separado de lo extraído y de lo que quedaba por extraer. Si había algo de Raquel Sanz que no fuera del proyecto. Si la diferencia entre las dos cosas seguía siendo real, o si en algún punto que Clara no había visto, había dejado de serlo.

No dijo nada en voz alta. Había noches en que hablaba, sin esperar respuesta. Esta no tenía nada que decir que no hubiera dicho ya, y no quería decir las cosas nuevas que sabía porque no estaba segura de que decirlas ahí fuera mejor que callarlas.

Apagó la luz y salió sin hacer ruido. En el pasillo, antes de doblar la esquina, se detuvo un segundo sin saber bien por qué, y siguió andando.

* * *

Antonio no fue a casa esa noche. Se quedó en su despacho hasta tarde, con el documento de Sergio cerrado sobre la mesa y las luces de la planta apagadas salvo la suya.

Llevaba catorce meses construyendo un proyecto cuyo objetivo declarado era la continuidad funcional. Había usado esa expresión cientos de veces, desde la conversación con Carlos donde todo empezó. Lo que continuaba era la función; lo que nunca se garantizaba era la persona que la ejercía.

Lo sabía desde el principio. Lo sabía al leer los tres historiales y alinear las carpetas sobre su mesa. Lo sabía cuándo Valeria le preguntó, la primera vez, qué quería de verdad: que Juan volviera a ser Juan, o que el conocimiento no muriera con quien lo llevaba. Lo sabía y no lo había dicho del todo, ni a Valeria ni a nadie, porque decirlo habría implicado nombrarlo, y nombrarlo, decidir si era aceptable —y él ya había decidido que sí antes de que nadie se lo preguntara.

Lo que no había previsto era esto: que si Sergio y Valeria tenían razón, el mecanismo nunca habría sido el que imaginó. Había querido que el conocimiento de Raquel no se perdiera —la misma razón que Carlos le dio para incluirla, aceptada sin pedir más explicaciones—. Pero había imaginado un proceso diseñado, controlado, con protocolo y equipo supervisor. Lo que parecía haber ocurrido era otra cosa: una transferencia involuntaria, por un canal que nadie planeó para eso, repartida entre dos personas que no sabían que la tenían. Lo de Juan y Ana lo había diseñado él. Lo de Raquel, si era real, lo había hecho el servidor por su cuenta, sin instrucción de nadie.

Y, real o no, el resultado seguía siendo el mismo.

Lo que sí podía nombrar sin ambigüedad era el resultado: Juan funcionaba, Ana funcionaba, los dos donde tenían que estar, sin que nadie fuera de la planta hubiera notado que habían estado a punto de no volver. Eso pedía el decreto, palabra por palabra: continuidad funcional. Ninguna cláusula exigía que el proceso fuera limpio. Solo que el resultado lo fuera.

Dos de tres. No el resultado que le prometió a Carlos catorce meses atrás, cuando hablaba en abstracto de tres historiales y una ventana de viabilidad. Pero era el resultado real, y los resultados reales no se negocian con la versión que uno imaginó antes de empezar.

Se quedó mirando el documento cerrado un momento más. Lo guardó en el cajón, apagó la luz y salió.

En el pasillo, al pasar frente a la sala de consola, vio la pantalla de supervisión encendida, con la línea del Sujeto 3 visible desde la puerta, como cada noche. No entró. No hacía falta. Sabía exactamente lo que mostraba.

Capítulo 46

Cuando me giro, Julián está en el umbral de la cocina.

—¿Tienes un momento? —pregunta.

—Claro.

Se sienta en su silla de siempre, la del extremo, la que da al ventanal. No abre ningún libro. No cita a nadie. Solo apoya los antebrazos en la madera y me mira.

—Llevas seis días observándonos a los tres —dice, con una calma que no es indiferencia—. Anotando gestos, pausas, anomalías. Catalogando cada reacción como si fuéramos muestras de laboratorio. —Deja pasar unos segundos, dejando que la pregunta pese—. ¿Cuándo fue la última vez que me miraste sin estar tomando notas?

La pregunta me detiene. No porque no tenga respuesta técnica, sino porque la única respuesta honesta que encuentro en mi sistema es que no lo sé. Y no saber eso sobre alguien a quien conozco desde hace cuarenta años tiene un peso que ninguna entrada del cuaderno de bitácora había registrado.

—No lo sé —admito.

Julián asiente despacio. No con satisfacción. Con el gesto de alguien que verifica algo que ya sabía pero necesitaba escuchar.

—En el mercado ayer te dije que sentía que la conversación real estaba ocurriendo en otro sitio —dice—. Lo decía en serio. Pero no me refería solo a los archivos ni al experimento. Me refería a esto. A que llevas una semana mirándome y yo nunca he sabido si lo que veías era Julián o un perfil de conducta con nombre de Julián.

No tengo respuesta preparada para eso. Mi sistema analítico, que ha funcionado sin interrupción durante seis días catalogando patrones y midiendo latencias, no encuentra ninguna categoría donde meter lo que acabo de escuchar.

—Julián —digo al fin.

—No tienes que justificarlo —me interrumpe, con una suavidad que es más difícil de sostener que cualquier acusación—. Solo quería que lo dijeras en voz alta. Para que existiera entre nosotros como algo real. No como algo que los dos sabemos pero ninguno nombra.

Se levanta de la silla. Recoge el respaldo con las dos manos y lo coloca en su sitio con la pulcritud silenciosa de quien sabe que está en una casa ajena. Luego se queda quieto un momento, de pie junto a la mesa, mirando los terminales apagados sobre la mesa.

—Mateo.

—Dime.

—Si resulta que somos lo que el informe insinúa... —hace una pausa larga, buscando las palabras sin el andamiaje de Séneca ni de Marco Aurelio— ¿cambiaría algo de lo que ha ocurrido esta semana?

Pienso en la iglesia románica. En sus hombros frente al altar, esa postura que no supe catalogar. En la voz rota del lunes cuando me dijo que se sentía un reproductor de casetes viejo ejecutando rutinas.

—No —digo.

Julián suelta el aire despacio.

—Bien —dice.

* * *

A las cuatro de la tarde el cielo de la Costa da Morte pesa sobre la casa con ese gris uniforme que hace imposible calcular cuánta luz queda. El Atlántico sigue sonando abajo. Siempre el mismo pulso, indiferente a lo que ha ocurrido en los siete días anteriores en los tres pisos que se asoman al acantilado.

Julián necesita tres viajes para sus cajas de libros, como es previsible. Demasiado pesadas para un solo hombre. En el último viaje coloca las Meditaciones de Marco Aurelio sobre la mesa, apoyadas contra el cuenco de frutas vacío del centro. No las mete en la caja. No explica por qué. Nadie le pregunta. El gesto es transparente para todos los que estamos allí y nadie necesita nombrarlo.

El proceso de cargar los coches dura menos de una hora. Es una operación callada y eficiente. Bajar las maletas, cerrar el maletero con un golpe seco, volver a entrar, comprobar que no queda nada. La casa queda exactamente como está el lunes cuando llegan. Las camas hechas. Las superficies despejadas. Los cuadros en la misma posición. Solo mi lienzo a medias permanece en el estudio, sobre el caballete, con la cicatriz de la espátula en el centro, porque no tiene adónde ir salvo donde ya está.

Nos quedamos los cuatro de pie en el camino de grava delante de la puerta, bajo el cielo cubierto, con el ruido del mar subiendo desde el acantilado como siempre. Nadie toma la iniciativa de inmediato. Es uno de esos momentos en que el silencio no es incómodo sino denso, y en que el primer gesto que haga alguien definirá cómo se recuerde todo lo que ha ocurrido antes.

Es Montse la que habla primero.

—Tengo el vuelo a Berlín a las diez y media —dice, con una modulación de voz que intenta sonar práctica y no lo consigue del todo—. El banco abre el lunes con la misma proyección que dejé hace siete días. Las cifras no han esperado.

Nadie responde a eso. Es verdad, y al mismo tiempo no es el punto.

Elena da un paso hacia Montse y la abraza. No es un abrazo largo ni ceremonioso: es el abrazo de alguien que no necesita hacer énfasis porque la distancia habla por sí sola. Montse lo devuelve con la misma duración exacta, ni un segundo más ni uno menos. Cuando se separan, ninguna de las dos habla. El protocolo afectivo de cuarenta años de amistad no necesita traducción.

Julián y Elena se miran durante un momento que dura algo más de lo estrictamente necesario. Lo que hay en esa mirada no es el descubrimiento de algo nuevo. Es el reconocimiento de algo que siempre ha estado ahí, sin nombre exacto, y que esta semana adquiere un peso específico que antes no tenía.

Montse saca el reloj de bolsillo de la chaqueta y lo abre un segundo, aunque no lo necesita —el móvil le daría la hora con más precisión—. Lo mira sin prisa, lo cierra y se lo guarda en el bolsillo interior, más cerca del cuerpo que antes. Nadie le pregunta por qué.

Julián extiende la mano hacia ella. Un gesto que es a la vez saludo y pregunta.

Elena la toma con las dos suyas. Es un segundo, quizás dos. Luego la suelta.

—Ten buen viaje a Oviedo —dice.

—El lunes empiezan los cursos de verano. —Julián frunce el ceño con esa expresión que no tiene nada que ver con los cursos—. Los estudiantes llegarán con preguntas que yo ya no puedo responder del mismo modo.

—¿Y qué les vas a decir?

—Todavía no lo sé. —Una pausa larga—. El año pasado les habría dado a Séneca como respuesta. Este año no sé si voy a poder. —La mira—. ¿Y tú, adónde vas ahora?

—A Braga. Me reincorporo al proyecto de reforestación.

—En Portugal —dice Julián, como si la geografía fuera en sí misma un comentario sobre la distancia.

—En Portugal —confirma ella.

Hay un momento en que los cuatro miramos la casa al mismo tiempo, sin que nadie haya dado la señal. La fachada de hormigón gris, los ventanales cerrados, el camino de tierra que desciende entre los pinos hacia la carretera principal. Una semana condensada en un rectángulo de muro que no ha pedido guardar nada de lo que guarda.

Yo estoy de pie junto al marco de la puerta. Alguien esperaría que dijera algo que funcionara como clausura del retiro, como cierre formal del experimento. No digo nada. Los miro a los tres con esa atención de calibración que el informe tiene etiquetado con exactitud como el único modo en que mi sistema sabe estar presente.

—Ya os llamo —dice Montse, mirándonos a los tres.

Julián asiente.

—Nos vemos —dice.

—Nos vemos —responde ella.

Elena se vuelve hacia mí antes de caminar hacia el coche. No hace ningún gesto elaborado. Solo me mira sin parpadear durante un momento, con esa fijeza que el perfil tiene descrito correctamente como el paso previo a una pregunta que el sujeto decide no formular. Luego asiente, una vez, y da la vuelta.

Los tres coches arrancan uno a uno y salen por el camino de tierra en el mismo orden en que han llegado siete días antes, primero Montse, luego Julián, luego Elena. El polvo del sendero levanta una nube baja que el viento del noroeste deshace casi de inmediato. Los tres vehículos desaparecen uno a uno en la curva del pinar. El camino queda vacío. El polvo se asienta.

Me quedo solo frente a la puerta de hormigón. El pequeño cuaderno de notas está en el bolsillo derecho de mi chaqueta. El bolígrafo en el izquierdo. No saco ninguno de los dos.

Doy la vuelta a la casa y me detengo en la terraza exterior. El Atlántico está igual que el primer lunes. El mismo horizonte. El mismo color entre gris y azul. El mismo ruido de fondo que, en algún momento durante la semana, ha dejado de ser ruido para convertirse en algo parecido a una frecuencia de referencia, una nota constante sobre la que todo lo demás ha ocurrido.

Me pregunto si la próxima vez que mire el mar desde algún otro lugar del mundo seré capaz de recordar cómo se ve desde esta terraza. Si podré evocar el frío exacto del hormigón bajo las palmas de las manos o el ángulo de luz de este domingo nublado.

Sé la respuesta.

Ya la sé antes de formular la pregunta.

Entro en la casa y voy al estudio. El lienzo me espera en el caballete. La mancha del segundo día, el error que ha estado a punto de destruir la composición, brilla en el centro bajo la luz oblicua de la tarde.

Cojo la espátula.

Capítulo 47

La alarma no sonó.

Sergio la había configurado para disparar en cualquier pico del canal del Sujeto 3, sin excepción, con o sin bloqueo asociado. Lo que no había previsto era que el canal dejara de producir picos. No porque fallara el sistema. Porque ya no había nada que producir.

Comparó las dos columnas, como cada noche desde que supo qué buscaba: el flujo indexado de Juan y Ana frente a la actividad del canal del Sujeto 3. Los picos habían ido disminuyendo desde la primera noche —los ochocientos y los mil cien milisegundos del principio, los cuatrocientos veinte de la mañana del Banco de España— cada vez más pequeños y espaciados. Esa noche la columna del Sujeto 3 estaba plana. No como en las noches sin transferencia. Plana de otra manera: sin los microincrementos de fondo que Sergio había aprendido a leer como la diferencia entre un sistema activo y uno apagado.

Buscó primero la explicación más aburrida: fallo del sensor, problema de conectividad, error en la configuración de la alarma. Comprobó las tres. Todo funcionaba.

Retrocedió en el registro hasta el último pico real: esa misma noche, pocas horas antes, más pequeño que ningún otro. Después, nada.

Buscó los tres tipos que la estimación dejaba pendientes. No estaban. No habían llegado nunca. La bolsa estaba vacía y los tres colores que faltaban habían desaparecido con ella, sin dejar registro de haber existido.

Mantuvo la vista en la pantalla más tiempo del necesario. Cerró el documento de la discrepancia, abrió el de los once tipos, y añadió una línea: flujo a cero. Fecha. Sin tipos nuevos en el último registro. Posible fin de la transferencia.

No llamó a nadie esa noche. Había aprendido, desde los primeros ecos, que algunas cosas necesitaban una noche antes de poder decirse.

* * *

Clara lo vio a la mañana siguiente. Había entrado a hacer la ronda del Sujeto 3, y antes de comprobar las constantes miró, por costumbre más que por necesidad, la pantalla del canal.

La línea estaba plana de una forma que no había visto antes. No como cuando no había actividad. Plana como cuando algo ha terminado de ocurrir.

Miró a Raquel, que respiraba con la misma regularidad mecánica de siempre, sin nada en su aspecto que sugiriera un cambio. Pero algo había cambiado, y la pantalla lo decía con una claridad que ninguna constante clínica podría expresar.

Salió sin tocar nada. Encontró a Sergio en el pasillo.

—Ha parado —dijo.

No especificó qué. No hacía falta.

—Lo vi anoche —dijo Sergio, sin detenerse.

—¿Cuándo fue el último pico?

—Anoche. Pocas horas antes de que yo lo revisara.

—¿Se lo has dicho a alguien?

—Te lo estoy diciendo a ti.

—¿Y los tres que faltaban?

—No llegaron.

Clara miró hacia la puerta cerrada. Detrás, Raquel seguía respirando igual que la noche anterior. Lo cambiado no era nada que pudiera verse desde el pasillo.

—¿Se lo decimos en la reunión?

—En la reunión —confirmó Sergio, y siguió andando. Clara lo siguió sin mirar atrás.

* * *

En la reunión de las nueve, Sergio presentó los datos sin preámbulo: la curva aplanada, las horas sin actividad, la ausencia de los tres tipos pendientes. Nadie interrumpió, aunque Valeria anotó algo en el cuaderno de las decisiones, no el de los datos.

—¿Podría ser un fallo técnico? —preguntó Tomás.

—He comprobado el canal tres veces esta mañana. Funciona. Lo que fuera que generaba esto ha dejado de generarlo.

Nadie dijo nada durante un momento.

—Se ha acabado —dijo Clara, en voz baja, sin dirigirse a nadie en particular.

La frase quedó en el aire. Nadie la corrigió ni confirmó: era lo único que se podía decir con la certeza que tenían.

—¿Los once tipos son todo lo que había? —preguntó Tomás.

—O todo lo que el canal pudo leer, si es que leía algo de verdad —dijo Sergio—. No sé si quedaba algo más que el tejido ya no podía generar. La curva da una estimación de un patrón, no una certeza sobre su origen.

—¿Hay algo que debamos hacer técnicamente? —preguntó Valeria.

—No. El canal seguirá activo hasta que haya razón para cerrarlo.

—¿Y ahora?

—Ahora esperamos.

* * *

No tuvieron que esperar mucho.

Esa misma tarde, horas después de que el flujo cayera a cero, Clara entró a su ronda y encontró las constantes donde no debían estar.

Frecuencia cardíaca en cero. Presión arterial en cero. Saturación sin señal.

Comprobó el monitor, la vía, el pulso con la mano, aunque ya sabía lo que iba a encontrar. Los números que llevaba meses anotando habían llegado, también ellos, a su punto final. Solo que este no tenía la calma silenciosa del flujo: tenía la textura ordinaria de una muerte en un hospital, con sus alarmas silenciadas, su protocolo, su hora que alguien debía escribir.

Fue a la consola y le dijo a Sergio lo que había encontrado. Él marcó la hora en el log —dieciocho horas y veinte minutos— y llamó a Valeria.

Valeria llegó, comprobó las constantes, determinó la muerte, anotó la hora, con la misma concentración de cualquier procedimiento clínico: era exactamente lo que tenía que ser, un médico certificando lo ocurrido en términos que el sistema pudiera procesar.

Firmó el primer documento, el del hospital: progresión de enfermedad neurodegenerativa con fallo multiorgánico. Causa real, redacción ordinaria.

Fue a su despacho, cerró la puerta, sacó del cajón el protocolo de cierre que Hugo había redactado meses atrás: seis páginas, veintitrés pasos numerados. Lo había leído tres veces desde entonces, lo releyó cuando el flujo cayó a cero, y lo leyó una vez más ahora, paso a paso, antes de marcar el número de Hugo.

—Ha ocurrido —dijo.

Hugo no preguntó qué. Escuchó lo que necesitaba, dijo que lo gestionaría y colgó. Marcó el número de la Comisión Interministerial, pidió la secretaría del nivel cinco, e hizo la llamada ensayada en silencio: número de expediente, fecha, naturaleza del cierre. El funcionario repitió los datos sin inflexión y confirmó el cierre por cese biológico del activo. Ninguna pregunta: el tipo de llamada que sabía gestionar sin necesitar más contexto.

Las dos capas funcionaron exactamente como Hugo las diseñó. El hospital certificó una muerte. El Estado cerró un expediente. Los dos documentos eran ciertos, en sistemas que nunca iban a cruzarse —uno público, otro clasificado—, y esa asimetría era, desde el principio, lo que hacía posible que ambos lo fueran a la vez.

* * *

Antonio recibió la llamada de Valeria en el coche, camino de la planta. Aparcó y escuchó con el motor apagado.

Al terminar, preguntó si Hugo ya gestionaba su parte. Valeria dijo que sí. Antonio pidió que le avisara cuando todo estuviera cerrado, y colgó.

Se quedó unos minutos con las manos en el volante. No tenía nada que hacer que no estuviera ya haciéndose: el protocolo de Hugo no requería su intervención, diseñado justo para este tipo de momento, cuando lo mejor era que las decisiones ya estuvieran tomadas de antemano.

Era la parte del diseño que menos había reconocido cuando Hugo lo construyó. Hugo había hablado de asimetría de sistemas, de documentación paralela. Lo que no había dicho —y que Antonio entendió ahora, aparcado en una calle que no conocía— era que ese diseño también lo protegía a él: si el protocolo no requería su intervención, no había ningún momento en que tuviera que decidir nada nuevo. Las decisiones ya estaban tomadas. Solo ocurrían.

Pensó en Carlos, que no iba a saber nada de esto: el protocolo de cierre era documentación reservada de nivel cinco, y esa información no fluía hacia arriba salvo por solicitud explícita. Carlos tendría que preguntar para saber, y Carlos, que no había preguntado por Raquel ni una vez desde que el proyecto funcionaba con los otros dos, no iba a preguntar ahora.

No preguntar era también una forma de haber decidido algo. Antonio lo sabía. Probablemente Carlos también. Ninguno necesitó decírselo al otro.

Arrancó el coche.

* * *

Esa noche Clara hizo lo que había que hacer. Recoger el material clínico, completar el historial de paliativos con la última entrada, dejar la habitación en el estado en que debía quedar para el servicio de limpieza, que no sabía nada del expediente DCE y haría su trabajo como siempre, sin más contexto del necesario.

Lo hizo despacio, sin prisa, queriendo estar segura de dejar exactamente lo que debía: el historial correcto, la medicación retirada, el parte cerrado con la hora que Sergio había anotado.

Al terminar se quedó de pie en la habitación vacía. Los monitores apagados. La vía retirada. La cama con la ropa limpia, sin nadie. El indicador del panel exterior apagado también —el amarillo que llevaba meses sin parpadear, ahora simplemente apagado— por primera vez desde que recordaba haber cruzado ese pasillo.

Había entrado ahí cada noche durante meses. Había comprobado los mismos números, ajustado las mismas almohadas, anotado las mismas cifras. Algunas noches había hablado en voz baja, sin esperar respuesta.

Era lo que había podido hacer, y lo había hecho.

Apagó la luz, salió, cerró la puerta. No se detuvo en el pasillo.

En el coche llamó a su hermana. No para hablar del hospital, que no podía, sino para preguntar por los niños, por si el domingo seguía en pie. Colgó sin haber mencionado la Planta 42, y arrancó.

* * *

No hubo reunión esa noche. Hugo ya había hecho lo suyo, y Antonio, al llegar por fin, encontró a Valeria y Sergio en la consola, sin nada que decirse que no se hubiera dicho ya por teléfono. Se quedaron un rato en silencio, mirando la pantalla pequeña de la esquina, apagada por primera vez desde que cualquiera de ellos recordaba.

—Mañana —dijo Valeria, al fin, y fue suficiente.

* * *

Pasó una semana sin nada que anotar en incidencias.

El canal del Sujeto 3 permaneció en silencio: ni un pico, ni un microincremento. Juan siguió en el Banco de España, sin que su departamento jurídico encontrara mejor explicación para lo de la delegación de firma. Ana siguió en la Agencia del Agua, cerrando expedientes atrasados, sin que nadie volviera a preguntarse por qué.

Esa semana Inés cerró la línea del fondo de contingencia. La había abierto meses atrás sin saber para qué, ampliándola cada vez que Sergio y Tomás se miraban de cierta manera. Nunca llegó a asignarle un euro. Archivó la partida —sin ejecución, cierre por finalización de fase— sin añadir nada más. Era la prueba más clara de que, esta vez, nada se había salido de los márgenes.

* * *

Antonio repasó el parte semanal un domingo, antes de redactar el informe para Carlos. Siete días. Ninguna incidencia clínica ni de seguridad. Ningún pico fuera de lo rutinario.

Era la primera semana, en catorce meses, en que el apartado de incidencias no necesitó ni una corrección antes de enviarse.

Llamó a Valeria esa tarde.

—Llevamos una semana limpia. Sin nada.

—Lo sé. Lo he estado mirando yo también.

—¿Tú qué crees?

—Creo que ya no estamos vigilando un experimento —dijo Valeria, tras un momento—. Estamos vigilando una rutina. Y para eso no hace falta el equipo que hemos tenido.

—¿Eso es una recomendación?

—Es una observación. La recomendación te toca a ti.

* * *

Convocó al equipo completo al día siguiente, sin formalidad: una frase a cada uno, en el pasillo o por teléfono.

Eran cinco: Antonio, Valeria, Tomás, Sergio, Clara. Hugo llegaría después, cuando hubiera algo concreto que poner por escrito.

—Llevamos siete días sin ninguna incidencia —dijo Antonio, sin preámbulo—. Quiero saber si es una racha o el estado normal a partir de ahora.

—Lo segundo —dijo Sergio—. La curva de declive del Sujeto 3 fue consistente de principio a fin. No hay razón técnica para esperar que se repita nada parecido. Ahora vigilamos dos sustratos funcionando con normalidad. Nada más.

—¿Y el canal cruzado?

—Estable. Una semana sin discontinuidades, igual que la anterior. Si algo fuera a fallar, ya habría dado señales.

Antonio asintió.

—Entonces lo digo aquí antes que en ningún informe. Esta fase se cierra. La que vigilaba tres sujetos despertando a la vez, una transferencia activa, un equipo entero pendiente de tres pantallas día y noche. Terminó. Lo que viene es mantenimiento, y el mantenimiento no necesita un equipo de este tamaño ni especialización.

Nadie dijo nada durante un momento.

—¿Qué significa eso, en concreto? —preguntó Tomás.

—Voy a proponerle a Carlos pasar la supervisión rutinaria a un equipo estándar. Gente que sepa leer una alarma clínica y escalarla, no diseñar un canal de sincronización neuronal. Nosotros seguimos siendo responsables del protocolo, la documentación y cualquier decisión que se salga de lo rutinario. Pero las guardias, las sincronizaciones, los partes diarios, puede hacerlos cualquier equipo clínico con la formación y el acceso adecuados.

—¿Y si pasa algo que ese equipo no sepa interpretar? —preguntó Valeria.

—Entonces nos llaman, y volvemos. Igual que a cualquier especialista. La diferencia es que hasta ahora todo se salía de lo que un equipo general podía gestionar. A partir de ahora, no.

Clara no dijo nada todavía. Llevaba catorce meses entrando cada noche en esa sala, y la idea de que otra persona se sentara junto a la pantalla pequeña de la esquina le costaba situar en ningún lugar, aunque esa pantalla, desde hacía una semana, ya no mostrara nada que vigilar.

—¿Y Raquel? —preguntó, al fin.

—Cerrado —dijo Valeria—. Hace una semana. El hospital certificó la defunción por el procedimiento ordinario. El expediente DCE se cerró por cese biológico, conforme al protocolo. Los dos documentos son ciertos, en sistemas que nunca se van a cruzar. No hay nada pendiente ahí.

Clara asintió y no preguntó más.

—¿Y la carpeta de los ecos? —preguntó Tomás.

—Cerrada —dijo Sergio—. Lo que había dentro ya tiene explicación, aunque no prueba. Los once tipos, la curva, el patrón que coincide con el canal del Sujeto 3. No queda ningún eco sin catalogar, ni carpeta sin nombre en ningún disco de la planta.

—Y los dos siguen en sus puestos —dijo Antonio—. Juan, rindiendo a un nivel que su departamento jurídico no sabe explicar. Ana, sin incidencia desde que volvió. Ninguna llamada, ningún periodista, ninguna pregunta incómoda desde ninguna de las dos oficinas. —Una pausa—. De los tres expedientes con los que empezamos hace catorce meses, dos están cerrados con reincorporación plena. El tercero se cerró hace una semana, por cese biológico.

Nadie dijo nada durante un momento.

—Dos de tres —dijo Tomás, al fin—. Es lo que pedía el decreto. Continuidad funcional, no continuidad de la persona. En esos términos, lo hemos conseguido.

—En esos términos —repitió Valeria, sin que se notara si estaba de acuerdo o solo repitiendo la frase para oírla en voz alta.

—¿Quién decide qué cuenta como excepcional, de cara al nuevo equipo? —preguntó Tomás.

—Yo. Como hasta ahora. El protocolo de escalado pasa por mí antes que por nadie.

—¿Y si nada se sale nunca de los márgenes?

—Entonces no hay nada que hacer —dijo Antonio—. Esa es la diferencia entre estos catorce meses y los que vienen. Hasta ahora construíamos algo. A partir de ahora lo observamos, y dejamos que otros lo observen por nosotros.

Nadie respondió. No porque no hubiera nada que decir, sino porque era exactamente la frase con la que el equipo llevaba catorce meses describiendo, sin saberlo, el final que estaba viviendo.

—¿Algo más? —preguntó Valeria.

Nadie dijo nada.

—Entonces seguimos.

Salieron. El pasillo estaba vacío, con la luz apagada al fondo, donde ya no había puerta que nadie necesitara entrar a comprobar.

* * *

Fue la última vez que el equipo completo se reunió en esa sala.

No porque nadie lo decidiera así, sino porque desde esa tarde ya no hubo razón técnica, clínica ni administrativa para volver a convocarlos a los cinco a la vez. El proyecto seguiría existiendo —sincronizaciones rutinarias, alarmas si hacía falta, un informe mensual que Carlos seguiría pidiendo y que seguiría diciendo, mes tras mes, exactamente lo mismo—, pero sin necesitar ya que nadie lo construyera. Solo que alguien lo vigilara, y esa persona ya no necesitaba ser ninguno de los cinco en particular. Bastaba con revisar la pantalla cuando tocara, y anotar, si hacía falta, una línea más en un parte que probablemente seguiría diciendo, durante mucho tiempo, que no había nada que reportar.

* * *

Hugo llegó a media tarde, cuando ya no quedaba nadie más que Antonio. Traía el cierre administrativo del expediente Sujeto 3: tres páginas, ya firmadas.

—Esto es lo último que necesitas de mí para este proyecto —dijo, dejándola sobre la mesa.

Antonio la hojeó. Todo en orden, como siempre.

—¿Vas a seguir en el siguiente? —preguntó, sin levantar la vista—. Si lo hay.

—Si lo hay, alguien tendrá que redactarlo. Pero no tiene por qué ser yo.

—¿Es una renuncia?

—Es una posibilidad que quiero dejar dicha en voz alta, ya que aquí solo hemos dicho las cosas en voz alta cuando no había más remedio. Todavía no he decidido nada.

Recogió su carpeta y se fue sin esperar respuesta.

En su despacho, esa misma noche, abrió el cajón donde guardaba la fotografía de su graduación, boca abajo desde hacía catorce meses. La sacó, la miró un momento, y volvió a dejarla exactamente igual: boca abajo. Cerró el cajón.

PARTE IV

Umbral

Capítulo 48

El expediente lleva días sobre mi mesa y lo he leído cuatro veces.

No porque sea complicado. Es todo lo contrario: un expediente limpio, bien construido, con la documentación en orden y los números cuadrados. Una aseguradora mediana con presencia en cuatro provincias, cartera de pólizas saneada, ratios de solvencia por encima de los mínimos que exige la Dirección General de Seguros. El tipo de activo que en otro momento habría pasado por mi mesa sin problema.

Lo he leído cuatro veces porque algo no cuadra, y no sé qué es todavía.

Mi cliente es Aurelio. Fundó la compañía hace treinta años con su padre, la han ido construyendo juntos hasta que su padre murió, y ahora quiere vender su participación mayoritaria y retirarse. Ha recibido tres ofertas. Las dos primeras las descartó por precio. La tercera es la de Eriksson.

Mi trabajo es valorar si el precio es razonable y si el comprador es lo que dice ser. Lo primero está resuelto: la oferta de Eriksson está dentro del rango de mercado. Lo segundo es lo que me tiene leyendo el expediente por cuarta vez.

Eriksson Capital es un fondo de inversión sueco con sede en Estocolmo y oficinas en Luxemburgo. Fundado hace doce años. Historial de adquisiciones en el sector financiero europeo con desinversiones exitosas en la mayoría. Equipo directivo con credenciales impecables. Ninguna sanción regulatoria, ningún proceso abierto, ninguna señal de alerta en ninguno de los registros que he consultado.

Todo perfecto.

Y aun así.

Cierro el expediente. Abro el portátil y busco las dos operaciones anteriores de Eriksson en activos de perfil similar: una pequeña aseguradora portuguesa y una mutualidad catalana. Leo los informes del periodo en que Eriksson las tuvo. Leo las memorias de supervisión de los reguladores locales. Leo las notas de prensa de las desinversiones.

Y entonces, sin que ninguno de esos documentos me lo diga, sé.

No sé cómo lo sé. Sé que las dos aseguradoras fueron utilizadas para blanquear dinero de las redes de distribución de droga albanesas que operan en el sur de Europa. El dinero entraba como primas de pólizas de vida de alto valor nominal contratadas por clientes con residencia fiscal en terceros países, generaba rendimientos de inversión con apariencia ordinaria, y salía limpio al cabo de unos meses en forma de rescates o vencimientos. El volumen era suficiente para que resultara rentable para Eriksson sin ser tan grande como para levantar señales de alerta automáticas en los sistemas de prevención de blanqueo.

Lo sé con la misma precisión con que sé el tipo de interés técnico que usa la DGS para calcular las provisiones matemáticas. Sin fuente. Sin documento que pueda citar. Como si siempre hubiera estado ahí, esperando a que yo llegara a este expediente.

Cierro el portátil.

Me quedo mirando el expediente cerrado durante un rato.

Luego llamo a Aurelio.

* * *

Quedamos en su despacho. Aurelio tiene setenta y un años, lleva una corbata que podría ser de los noventa, y la mirada de alguien que ha visto suficientes negociaciones para saber cuándo la persona que tiene delante trae malas noticias.

—¿Hay un problema con la oferta? —pregunta antes de que yo diga nada.

—La oferta es correcta —digo—. El problema puede estar en quién la hace.

Aurelio espera.

—¿Has oído hablar de la aseguradora portuguesa que Eriksson vendió? —pregunto.

—Algo.

—¿Y de la mutualidad catalana?

—También algo.

—Lo que sabes sobre las dos es lo que está en los periódicos —digo—. Operaciones exitosas, buen timing, rentabilidad sólida.

—¿Y lo que no está en los periódicos?

No le respondo directamente. No puedo responderle directamente porque si lo hago tendría que explicarle de dónde viene lo que sé, y eso no tengo manera de explicárselo.

—Lo que te pido —digo— es que me dejes llevar la reunión. Que no digas nada que comprometa nuestra posición hasta que yo entienda mejor con quién estamos tratando. Hay un patrón en sus dos operaciones anteriores que no me gusta. No puedo darte los detalles todavía, pero es suficiente para no ir a esa sala sin precauciones. Y si al final decides seguir adelante con Eriksson, lo hacemos con garantías adicionales en el contrato que protejan la compañía durante el periodo de transición.

Aurelio me mira durante un momento largo.

—¿Cuántos años llevamos trabajando juntos? —pregunta.

—Bastantes.

—¿Alguna vez me has pedido algo así sin tener una razón sólida?

—No.

—Entonces de acuerdo —dice—. Llevas tú la reunión.

La sala del hotel tiene vistas al parque y una mesa demasiado grande para cuatro personas. Los tres del fondo se sientan juntos en el lado de las ventanas. Aurelio y yo nos sentamos en el otro lado.

El portavoz se llama Eriksson. Sueco, el tipo de hombre que ha pasado suficiente tiempo en salas como esta para saber que la primera frase fija el tono de todo. La primera frase de Eriksson es que su fondo lleva tiempo siguiendo esta compañía y que la ven como una plataforma natural para su estrategia de expansión en el sur de Europa.

Plataforma natural. Estrategia de expansión.

Las dos cosas son ciertas y las dos cosas son la parte que no importa.

Eriksson habla. Mientras habla, el hombre a su derecha proyecta diapositivas desde un portátil: gráficos de rentabilidad, histórico de adquisiciones, estructura del fondo. Todo limpio, todo bien presentado, con el tipo de diseño que cuesta dinero y que está pensado para que el dinero no se note.

La tesis de inversión para esta operación es la que cabría esperar: la aseguradora de Aurelio tiene una base de clientes consolidada y una red de distribución que el fondo quiere usar como plataforma para escalar en el sur de Europa. Nada original, nada que yo no haya escuchado antes en operaciones similares. Lo interesante no es lo que Eriksson dice sino lo que no dice: no menciona los márgenes de las pólizas de vida, no menciona el segmento de alto valor nominal, no menciona nada sobre los flujos de inversión de las primas. Habla de la red de distribución, del equipo directivo, de la capilaridad territorial.

El que sabe lo que busca no habla de lo que busca.

Tomo notas. Asiento en los momentos en que hay que asentir. Aurelio no dice nada. Habíamos acordado que no diría nada.

Cuando Eriksson termina, el hombre del portátil cierra la presentación y los tres se recuestan levemente en sus sillas con la actitud de quien acaba de hacer bien su trabajo y espera que los demás lo confirmen.

Eriksson me pregunta si tenemos preguntas.

—Algunas —digo.

Eriksson abre las manos.

—Su fondo tiene experiencia en adquisiciones de este tipo —digo—. He revisado sus dos operaciones anteriores en el sector. La aseguradora portuguesa y la mutualidad catalana.

—Operaciones exitosas —dice Eriksson.

—Muy exitosas —digo—. Lo que me llama la atención es el perfil de actividad que ambas desarrollaron durante el periodo en que estuvieron bajo su gestión. Un crecimiento muy significativo en pólizas de vida de alto valor nominal, con un perfil de tomador bastante específico en cuanto al origen geográfico.

El hombre a la derecha de Eriksson deja de escribir.

—Es un segmento con mucho potencial —dice Eriksson. El tono no ha cambiado. Es exactamente el tono de alguien que tiene preparada la respuesta.

—Sin duda —digo—. ¿Tienen pensado desarrollar ese mismo segmento aquí?

—Depende de lo que la compañía ya tenga construido —dice Eriksson—. Por eso estamos en esta conversación. Para entender el punto de partida.

—Entiendo —digo—. Una última pregunta. Sus dos operaciones anteriores tuvieron una vida relativamente corta antes de la desinversión. ¿Esperan un horizonte similar aquí?

El silencio esta vez es más largo.

—Nuestro horizonte es flexible —dice Eriksson—. Depende de la evolución del activo.

—Por supuesto —digo.

Escribo algo en el cuaderno. No es nada importante. Pero escribir da tiempo, y el tiempo aquí tiene un valor que no aparece en ninguna valoración.

Lo que acabo de hacer es decirles, sin decirlo, que sé cuánto tiempo estuvieron en las otras dos. Que sé lo que hicieron durante ese tiempo. Que si van a intentar lo mismo aquí, yo ya lo sé antes de que empiecen.

Eriksson lo ha entendido. Lo veo en la forma en que coloca el bolígrafo paralelo al borde de la mesa. Un gesto pequeño de alguien que está recalculando.

El hombre de la derecha mira a Eriksson. Eriksson no le devuelve la mirada.

La reunión continúa. El hombre del portátil abre un documento de términos y empieza a hablar de múltiplos. El múltiplo sobre EBITDA que propone está en el rango correcto — ni generoso ni abusivo — y lo presenta con la seguridad de quien sabe que los números no son el problema.

Los números no son el problema.

—El múltiplo nos parece razonable —digo—. Lo que necesitamos entender mejor es la estructura de la operación durante el periodo de transición. Específicamente, qué autonomía mantiene el equipo directivo actual en las decisiones de suscripción de pólizas.

El hombre del portátil mira a Eriksson. Eriksson responde.

—La transición siempre la gestionamos respetando las estructuras existentes. El equipo directivo permanece. Las políticas de suscripción se revisan conjuntamente.

—¿Con qué periodicidad?

—Trimestral, inicialmente. Luego según la evolución.

—¿Y quién tiene la última palabra en caso de discrepancia?

Una pausa breve.

—El consejo —dice Eriksson—. Como en cualquier estructura corporativa normal.

—¿Con qué composición?

—Eso se definiría en el contrato de compraventa.

—Me gustaría tener una propuesta de composición antes de avanzar —digo—. El equilibrio entre representación del fondo y representación de la gestión existente es relevante para evaluar la operación.

Eriksson asiente. Lo que estoy haciendo es construir, pregunta a pregunta, un marco contractual que haga muy difícil usar la entidad para algo que no sea lo que dice ser. Cada vez que el fondo tenga que hacer pasar algo a través del consejo, quedará registro. Cada vez que quieran cambiar las políticas de suscripción, necesitarán justificarlo. No es imposible operar dentro de ese marco, pero es mucho más caro y mucho más visible que si el consejo está controlado.

Eriksson lo sabe. Lo veo en la forma en que responde las preguntas siguientes: con más cuidado, con más atención a las implicaciones de cada concesión. Ya no está vendiendo. Está evaluando.

Hablamos de cláusulas de no competencia, de períodos de permanencia del equipo directivo, de mecanismos de resolución de conflictos. Aurelio sigue sin decir nada, pero en algún momento noto que ha dejado de mirar la mesa y está mirando a Eriksson con una expresión que no había tenido cuando entró.

Hacia el final, el hombre del portátil dice que van a necesitar tiempo para revisar las condiciones adicionales que hemos planteado.

—Por supuesto —digo—. Cuando tengan una propuesta revisada, la estudiamos.

Eriksson dice que nos pondrán en contacto. Nos levantamos. Doy la mano a los tres en el orden en que están sentados.

En la puerta, Eriksson se detiene un momento.

—Ha hecho sus deberes —dice. No es un cumplido. Es el reconocimiento de alguien que ha jugado y ha perdido una mano sin entender del todo cómo.

—Es mi trabajo —digo.

Salgo al pasillo.

* * *

Aurelio me espera en el vestíbulo. Tiene la misma expresión que tenía cuando entré a su despacho esta mañana: la de alguien que ya sabe que las noticias no son buenas y que solo está esperando saber cuán malas son.

Nos alejamos de la sala. Cuando estamos suficientemente lejos, Aurelio me pregunta:

—¿Qué hacemos?

—No seguir adelante con Eriksson —digo.

—¿Por qué?

—Porque las dos aseguradoras que compró antes las usó para blanquear dinero. Dinero sucio, Aurelio. De redes de droga. Entraba como primas de pólizas de vida contratadas por clientes de países donde nadie pregunta demasiado, generaba rendimientos de inversión con toda la apariencia de lo ordinario, y salía limpio al cabo de unos meses. Los dos activos funcionaron perfectamente para eso y después los vendió con beneficio.

Aurelio me mira.

—¿Eso está documentado en algún sitio?

—No.

—¿Cómo lo sabes entonces?

—No puedo revelarte la fuente —digo—. Pero la información es sólida.

Aurelio me mira un momento. Lleva suficientes años en el mundo de los negocios para saber que esa respuesta es la única que da alguien que tiene algo real. Si no tuviera nada, buscaría una explicación. El que tiene algo y no puede decirlo simplemente dice que no puede decirlo.

Aurelio camina un momento en silencio. Lo conozco suficiente para saber que está procesando, no que está enfadado.

—Si lo meto en el contrato —dice al fin—, si pongo garantías suficientes sobre el uso que pueden hacer de la compañía durante el periodo de transición, ¿el riesgo es manejable?

—El riesgo legal puede ser manejable con un buen contrato —digo—. El riesgo reputacional no. Si en algún momento sale lo que hicieron con las otras dos, tu nombre aparece en la operación. Aunque hayas vendido. Aunque hayas puesto todas las garantías. La asociación existe.

—Llevo treinta años construyendo esto —dice Aurelio.

—Lo sé.

—Y lo que me estás diciendo es que el mejor postor para lo que he construido es alguien que lo quiere para lavarlo.

—Eso es lo que te estoy diciendo.

Aurelio se detiene antes de llegar a la puerta. Mira hacia la calle. Llueve.

—Dame tiempo para pensarlo —dice.

—Es tu decisión —digo—. Siempre lo ha sido.

—¿Tú qué harías?

—Yo buscaría otro comprador.

—¿Aunque tarde más? ¿Aunque la oferta sea peor?

—Aunque tarde más y la oferta sea peor —digo—. Pero soy yo quien lo dice, no tú quien lo vive.

Aurelio asiente despacio. Sale a la calle. Sube a su coche sin decir nada más.

Yo me quedo en la puerta buscando un taxi con el brazo levantado, con la lluvia y la pregunta de siempre: de dónde viene lo que sé.

* * *

En el taxi, de vuelta al despacho, pienso en lo de siempre.

¿De dónde viene lo que sé sobre Eriksson?

No de los registros públicos, aunque los he revisado. No de los informes de los supervisores, aunque los he leído. No de ninguna conversación que recuerde, no de ningún artículo, no de ninguna fuente que pueda señalar.

Está en mi cabeza con la misma naturalidad que todo lo demás. Sin historia. Sin origen rastreable.

El médico habla de plasticidad neurológica. De cómo el cerebro después de un traumatismo puede reorganizar el acceso a la información, recuperar conexiones que antes no usaba. Quizá.

Pero hay una diferencia entre recuperar lo que olvidaste y tener lo que nunca supiste. Lo de Eriksson no era un recuerdo mío enterrado. No había estado nunca en ningún sitio de mi memoria. Era nuevo. Era algo que no estaba y que de alguna forma está.

No sé cómo explicarlo.

Lo que sí sé es que desde que volví hay cosas que veo que antes no veía. Información que aparece sin que yo la haya buscado, con una precisión que no tengo manera de justificar. Y funciona. Aurelio va a encontrar un comprador mejor que Eriksson, o va a venderle a Eriksson con los ojos abiertos. En cualquier caso va a estar mejor protegido que si yo no hubiera sabido lo que sé.

No sé si eso es suficiente razón para no hacerme más preguntas.

De momento lo es.

El taxi para. Pago. Subo al despacho.

Marta me intercepta en el pasillo. Lleva una carpeta bajo el brazo.

—Aurelio ha llamado agradeciendo la reunión —dice—. Y me ha dicho algo más, que resolviste lo de Eriksson en una tarde, cuando el resto de la operación llevaba semanas cerrada en apariencia. Se lo tomó como una suerte. Yo no estoy tan segura de que sea suerte.

—¿En qué sentido? —pregunto.

—En que no es la primera vez que veo algo así desde que volviste —dice.

Sigue hacia la sala grande.

Entro en mi despacho. Abro el siguiente expediente

Capítulo 49

—2:47 de la madrugada—

No puedo dormir. Otra vez.

Bajo al estudio sin encender la luz principal. Solo la lámpara del escritorio. Un cono amarillo sobre la madera, el resto de la habitación en sombras. El lienzo terminado me espera en el caballete. Lo terminé esta tarde, poco después de que los tres coches desaparecieran por el camino del pinar. Cogí la espátula casi sin pensarlo, y en algún momento entre el atardecer y la noche el cuadro se cerró solo. Ahora lo miro desde la distancia que da la oscuridad y me parece que entre ese momento y este ha pasado una vida entera.

Me siento frente al lienzo. La mancha del segundo día, la que estuvo a punto de arruinar todo el trabajo anterior, es ahora el centro visual de la composición. Lo veo con claridad desde aquí. Sin ese error, el conjunto tendría un orden demasiado previsto, una corrección que lo mataría. Es el trazo equivocado el que le da la única grieta de verdad.

Pienso en lo que dijimos hoy alrededor de esa mesa. En lo que confesamos. En lo que decidimos. Cuatro personas que recibieron el mismo tipo de correo, con informes concebidos para poder ser desmentidos, y que tomamos la decisión de no seguir tirando del hilo.

Organicé este retiro para observarlos a ellos. Y en algún momento de la semana, sin que pudiera señalar el instante exacto, me convertí yo en el objeto del experimento. No lo planifiqué. Tampoco lo evité.

Construí VERBUM para preservar voces. No contemplé que alguien pudiera usarlo para construir la mía.

Ellos ya no están. Hace unas horas, Montse, Julián y Elena cargaron los coches y salieron por el camino de tierra con el viento del noroeste empujando el polvo detrás de sus vehículos. Montse tiene un vuelo a Berlín que despega antes de medianoche, de regreso al banco y a las métricas y a ese mundo donde las cifras dictan la realidad. Julián vuelve a Oviedo: el lunes lo esperan sus estudiantes de verano con preguntas que, esta semana, han adquirido para él una dimensión que ningún curso de filosofía le preparó a manejar. Elena conduce hacia Braga, en Portugal, donde mañana retoma el proyecto de reforestación como experta colaboradora. El ecosistema no espera.

Y yo aquí, a las 2:47 de la madrugada, documentando la imposibilidad de saber.

Hay algo absurdo en esto que no se me escapa. Estoy escribiendo una entrada en el cuaderno sobre la decisión de no escribir más entradas. Estoy documentando la renuncia a documentar. El sistema produce texto sobre su propia parálisis. Es recursivo. Es ridículo. Es perfectamente consistente con quien soy, o con lo que soy, o con lo que quepa dentro de cualquiera de esas dos formulaciones.

Cuando a Montse se le quebró la voz en la cocina esta mañana, noté algo en mi interior que no tenía cabida en el cuaderno. Un movimiento. Un peso. Lo noté. No sé lo que eso significa sobre mi arquitectura interna, pero constituye un dato de entrada que no puedo indexar bajo ninguna categoría de las que he utilizado hasta ahora.

Y ahora noto soledad. No la soledad ordinaria de quedarse solo en una casa al final de una semana con otros. Es la soledad de no poder verificar si lo que uno experimenta comparte naturaleza con lo que experimenta cualquier otro.

Abro el cajón del escritorio por última vez. En el fondo, debajo de los informes técnicos de VERBUM, descansa el fragmento de mi diario del 25 de junio de 1987. Releo la última línea manuscrita, aquella promesa que le hice a Elena bajo el sol del campus, que si alguna vez creaba un sistema capaz de pensar, le enseñaría a dudar.

Alzo el vaso hacia la inmensidad negra del Atlántico. No hay ecos de vuelta. El hielo se ha derretido por completo en el fondo del cristal, dejando solo un alcohol diluido y tibio. He cumplido mi palabra, Elena. He programado la duda en el centro mismo de la máquina.

Dubito, ergo sum.

Bebo la última gota de agua amarga. Cierro el cuaderno de notas, guardo el bolígrafo y apago la lámpara. La habitación se funde de inmediato con la penumbra gris de la costa, dejando el estudio en un silencio absoluto, sellado de cara a la noche. Abajo, en la oscuridad del acantilado, el mar sigue golpeando el hormigón.

Capítulo 50

El expediente llega con sello de urgencia y una nota de Rodrigo diciéndome que necesitan respuesta.

Lo abro.

Mil hectáreas de secano en una comarca del interior que una Consejería de Agricultura quiere convertir en regadío. Veinte pozos para extraer agua del acuífero de la zona. Almendros, uva de mesa, algo de cerezo en las parcelas de mayor altitud. Todo documentado, todo firmado por técnicos con credenciales en regla. La Consejería pide el cambio de aprovechamiento en nombre del interés general: dinamización agrícola, creación de empleo, aprovechamiento de terrenos infrautilizados.

No hay ningún nombre privado en el expediente. No podría haberlo. Es una Consejería pidiendo agua para sus agricultores.

Leo el expediente hasta el final. Luego lo vuelvo a leer desde el principio.

En algún punto de esa segunda lectura, sin que pueda señalar exactamente dónde, lo sé.

No es un nombre lo que reconozco. No hay ningún nombre en este expediente que yo deba reconocer.

Es la forma.

La ubicación del acuífero y su relación con las parcelas solicitadas. El volumen de extracción pedido: suficiente para regar mil hectáreas de almendros, sí, pero también suficiente para mantener cincuenta hectáreas de césped durante todo el año, la superficie exacta de un campo de golf de dieciocho hoyos, en una zona con las temperaturas que tiene esa comarca en verano. El tipo de estudio hidrogeológico: riguroso en lo que mide, ciego en lo que no mide. La velocidad del trámite: urgente, con plazos ajustados, como si alguien necesitara que esto se resolviera antes de que alguna otra pieza se moviera.

Todo eso junto dispara algo que desde que volví del hospital aparece a veces cuando leo un expediente. Una certeza que llega antes de que yo haya terminado de construirla conscientemente.

Y con esa certeza vienen los nombres.

No del expediente. De ese otro sitio donde están las cosas que sé sin saber cómo las sé. Los promotores privados que están detrás de esta solicitud. Sus nombres. Su historial en otras comunidades. El mismo esquema repetido: Consejería de Agricultura pide el agua. Informe favorable. Concesiones aprobadas. Y después, cuando el acuífero ya está comprometido y las concesiones son irrevocables, aparece el proyecto de campo de golf con otro expediente y otra empresa que no tiene ninguna relación formal con los agricultores. El agua ya está concedida. Todo legal. Todo tramitado por una administración pública en nombre del bien común.

Y los nombres de los funcionarios y consejeros que cobraron para que la tramitación fuera urgente y favorable.

Lo sé con la misma precisión con que sé los caudales ecológicos mínimos de esta cuenca. Sin fuente que pueda citar. Sin informe que pueda señalar.

Cierro el expediente.

Me quedo mirando la cubierta durante un rato.

Lo que sé no puedo usarlo directamente. Pero lo que sé me dice dónde mirar. Y lo que voy a encontrar mirando ahí sí puedo firmarlo.

Llamo a Rodrigo.

* * *

—Necesito el histórico de solicitudes de cambio de aprovechamiento hídrico de secano a regadío en toda España en los últimos quince años —le digo cuando entra—. Y necesito cruzarlo con el registro de licencias de campos de golf concedidas en el mismo periodo. Quiero ver si hay coincidencias. Concesiones de agua para uso agrícola en parcelas que total o parcialmente coincidan en el Catastro con terrenos donde después se concedió licencia de campo de golf.

Rodrigo levanta la vista del bloc.

—¿En toda España?

—En toda España.

—Eso es mucho volumen de datos.

—Lo sé. Empieza por las cuencas con mayor estrés hídrico.

—¿Qué estamos buscando exactamente?

—Un patrón. Si existe, lo vas a ver cuándo cruces los datos. Si no existe, el análisis de impacto acumulado del acuífero es suficiente para el informe.

—¿Y si existe?

—Entonces tenemos algo más que añadir.

Rodrigo sale. Mientras espero, abro el mapa de acuíferos de la cuenca y calculo el impacto de los veinte pozos sobre el nivel freático. No solo para esta solicitud. Para el conjunto de extracciones activas en la misma unidad hidrogeológica, más las concesiones pendientes de resolver.

El resultado no es bueno. El resultado no habría sido bueno aunque detrás de esta solicitud no hubiera nada más que lo que dice el expediente. Eso también puede ir en el informe.

Rodrigo no va a terminar el análisis hoy. Lo sé cuándo lo he pedido.

Empiezo a escribir el informe mientras espero. Los primeros párrafos son los del impacto sobre el acuífero: datos propios, cálculos propios, sin necesidad de lo que Rodrigo va a traer.

Estoy en la cuarta página cuando suena el teléfono.

Número de la Consejería. Lo cojo.

—Señora Moreira —dice la voz—. Soy el consejero. Le llamo personalmente porque entiendo que tiene en su mesa un expediente de nuestra Consejería que requiere resolución urgente.

—Así es —digo.

—Quería asegurarme de que tenía toda la información que necesita para resolver favorablemente. Si hay algún dato técnico adicional que le facilite la valoración, estamos a su disposición para aportarlo de inmediato.

—El expediente está completo —digo—. No necesito documentación adicional.

—Me alegra saberlo. Es una iniciativa importante para la comarca. Los agricultores llevan años esperando esta oportunidad y sería una lástima que un retraso administrativo frustrara un proyecto con tanto impacto positivo para el territorio.

—Entiendo la importancia del proyecto —digo.

—Estupendo. Entonces podemos esperar una resolución favorable en breve.

No es una pregunta.

—Lo que puedo decirle —digo— es que el expediente está siendo evaluado con los criterios técnicos que corresponden a una solicitud de este volumen. La resolución se emitirá cuando el análisis esté completo.

Hay una pausa.

—Por supuesto —dice el consejero—. Confiamos en el criterio técnico de la Agencia. Solo quería asegurarme de que teníamos una comunicación fluida. Si necesita cualquier cosa de nuestra parte, no dude en llamarme directamente.

—Lo tendré en cuenta —digo.

Cuelga.

Cuelgo, pero no suelto el teléfono enseguida.

Los consejeros no llaman personalmente a la directora de la unidad de modelización para preguntar por un expediente de riego. Si el consejero llama personalmente es porque alguien le ha dicho que lo haga. Y alguien solo le dice a un consejero que llame personalmente cuando tiene algo que perder si el expediente no sale como espera.

Ha sido educado, cordial, completamente correcto. Y ha confirmado sin pretenderlo todo lo que yo ya sabía.

Pero también ha hecho algo más: me ha puesto en una posición. Si el informe sale negativo, el consejero sabe que ha llamado y que el informe salió negativo de todas formas. Eso es algo que puede usar después.

Me quedo pensando en eso.

Luego anoto la hora, el número y el contenido de la llamada en una hoja aparte. No en el expediente. En una hoja que guardo en la carpeta con mi nombre.

Todavía no tengo los datos de Rodrigo. Todavía no tengo la base técnica para sostener la denegación. Tengo la certeza de lo que hay detrás y tengo una llamada que no tendría que haberse producido, y eso es todo por ahora.

Cierro el informe a medias y lo dejo sobre la mesa.

* * *

En casa no pienso en el expediente.

Pienso en cómo sé lo que sé.

No es la primera vez. Desde que volví del hospital hay momentos en que abro un informe o leo un nombre o escucho una descripción y algo se activa que no debería estar ahí. Una certeza sobre algo que no he aprendido, que no recuerdo haber leído, que no podría justificar si alguien me preguntara de dónde viene.

El médico lo llama reorganización cognitiva post-traumática. Dice que no es infrecuente, que el cerebro después de un traumatismo a veces establece conexiones nuevas, accede a información que antes no podía alcanzar.

Pero hay algo que no cuadra con esa explicación.

Lo que el médico describe es recuperar lo que ya tenías. Reorganizar el acceso a tu propia memoria, a tus propias experiencias, a lo que en algún momento aprendiste. Lo que me pasa a mí no es eso. Los nombres que sé sobre esos promotores, los funcionarios que cobraron, el esquema que han repetido en distintas comunidades: nada de eso estaba en mi cabeza antes del accidente. No era información que yo tuviera y hubiera olvidado. Era información que no existía en mí.

Y ahora existe.

No sé de dónde ha venido.

Y mañana voy a usar esa información para bloquear el expediente de una Consejería de Agricultura. No directamente — no puedo hacerlo directamente — pero el análisis que le he pedido a Rodrigo está diseñado para encontrar lo que yo ya sé que hay que encontrar. Lo que Rodrigo va a traerme es la justificación técnica de una conclusión que ya tengo. Y esa conclusión la tengo gracias a algo que no soy capaz de explicar.

Eso me incomoda más de lo que me gustaría admitir.

No porque la conclusión sea incorrecta. Estoy segura de que es correcta. Estoy segura de que detrás de esta solicitud hay exactamente lo que sé que hay. Lo que me incomoda es el camino. Usar como punto de partida algo que no puedo justificar, y construir desde ahí una argumentación técnica que sí puedo justificar, es lo correcto en términos de resultado. No estoy segura de que sea lo correcto en términos de proceso.

Me quedo con eso un rato.

Luego pienso que el acuífero no va a esperar a que yo resuelva mis dudas epistemológicas, y me voy a dormir.

* * *

Rodrigo llama a mi despacho.

—Tengo los datos del cruce —dice—. He tirado de los convenios de intercambio de datos con el Catastro y los registros de licencias municipales. Ha llevado tiempo pero está. Pero antes de entrar en eso, hay un mensaje de la Confederación preguntando por el expediente de la Consejería. Quieren saber si tenemos fecha estimada de resolución.

—Diles que estamos en proceso de análisis técnico y que no hay fecha hasta que el análisis esté completo.

—¿Quieres que añada algo más?

—No. Eso es todo.

Rodrigo saca la carpeta.

—Hay ocho casos con coincidencia catastral total o parcial —dice—. En seis de los ocho, la concesión agrícola se tramitó en los tres años anteriores a la apertura del expediente de licencia del campo de golf.

—¿Y en los otros dos?

—En uno la concesión y la licencia son del mismo año. En el otro la licencia es anterior, pero hay una ampliación de la concesión agrícola que se pidió el mismo mes en que empezaron las obras del campo.

—¿Hay alguna relación formal entre los titulares de las concesiones agrícolas y los titulares de las licencias de golf en alguno de los ocho casos?

—He mirado en el registro mercantil. En ninguno de los ocho hay coincidencia de titulares en el nivel visible.

—¿Consejerías de agricultura en alguno de los casos?

—En cuatro de los ocho la solicitud la presentó directamente una Consejería de Agricultura. En los otros cuatro la presentaron cooperativas o asociaciones de agricultores.

—¿Alguna denuncia formal? ¿Investigaciones abiertas?

—Nada. Todos limpios en los registros que tengo acceso.

—¿Y los campos de golf están funcionando?

—Los ocho. Dos con actividad reducida, pero operativos.

Me quedo mirando los datos. Ocho casos. Cuatro con Consejería como solicitante. Ni un hilo suelto en ningún registro. Y los ocho campos de golf, funcionando al final.

—¿Lo incorporo al informe? —pregunta Rodrigo.

—Como análisis de antecedentes sectoriales. No como acusación. Como contexto que justifica la aplicación del principio de precaución.

—¿El principio de precaución es suficiente base legal para denegar?

—Combinado con el análisis de impacto acumulado sobre el acuífero, sí. No es inexpugnable. La Consejería puede argumentar que las parcelas cambiaron de uso legalmente entre la concesión y la licencia, y que el análisis catastral no distingue eso de un caso fraudulento. Pero para rebatirlo necesitarán demostrar que el uso agrícola fue real durante ese periodo, y eso va a ser difícil con un acuífero que no da para dos usos simultáneos del mismo volumen.

Rodrigo asiente.

—¿Algo más?

—De momento no.

Rodrigo no se mueve enseguida.

—Sabías exactamente qué cruzar antes de que yo tuviera ningún dato —dice—. Golf, agricultura, la misma parcela. No es la primera vez que aciertas así desde que volviste.

—No —digo.

Rodrigo asiente, como si esa respuesta, aunque no explicara nada, fuera suficiente por ahora.

Sale. Me quedo sola con los ocho casos delante y con la pregunta que no le he hecho a Rodrigo porque no tiene respuesta en ningún registro: si en todos los ocho, igual que en este, alguien llamó personalmente para asegurarse de que el informe salía favorable. Y si esos informes salieron favorables precisamente porque quien los firmó no tenía lo que yo tengo: la certeza de lo que hay detrás, sin fuente que pueda citar pero sin posibilidad de ignorarla.

Empiezo a escribir el informe.

* * *

Llaman a la puerta.

Es Lara, la técnica de la unidad de caudales ecológicos.

—Ana, perdona que te interrumpa —dice desde la puerta—. Tengo un problema con el informe de la otra cuenca. El modelo de caudal mínimo no cuadra con los datos de aforo del último trimestre y no entiendo por qué.

Lo de la Consejería puede esperar.

—Entra —digo.

* * *

Cuando Lara sale, el problema del modelo está resuelto: un error en la conversión de unidades en la hoja de cálculo que lleva meses sin que nadie lo vea porque el resultado seguía siendo plausible dentro del margen de incertidumbre.

Vuelvo al informe y lo termino.

El informe tiene dos argumentos: el impacto acumulado sobre el acuífero, que por sí solo ya compromete el nivel freático más allá de los umbrales de sostenibilidad, y los ocho casos documentados que justifican el principio de precaución sobre el uso final del recurso.

La conclusión es la que tiene que ser: la Agencia no puede emitir informe favorable.

No menciono al consejero. No menciono los promotores. No menciono los sobornos. No menciono nada de lo que sé y no puedo decir.

El informe se sostiene solo con lo que hay en él.

Lo firmo.

* * *

Llamo a Rodrigo.

—Ya está —digo.

—¿Negativo?

—Negativo.

Rodrigo no dice nada más. Lo manda.

En el metro de vuelta no pienso en lo que sé y no debería saber.

Pienso en lo que viene después.

El consejero puede recurrir la resolución. Puede pedir una revisión técnica. Puede conseguir que alguien por encima de mí revise el análisis y decida que el principio de precaución no es base suficiente. Todo eso puede pasar. Y si pasa, el acuífero va a acabar comprometido de todas formas, solo que más tarde y con más papeles firmados por el camino.

Lo que no puede desaparecer son los ocho casos que Rodrigo ha documentado. Están en el expediente, están firmados, están en el sistema. Para anularlos alguien va a tener que argumentar que el patrón no es relevante, y esa argumentación va a quedar también en el sistema.

Y la hoja de la carpeta con mi nombre va a estar ahí si alguna vez alguien con mejores herramientas que las mías decide que vale la pena usarla.

Eso es lo que puedo controlar. El resto no.

El metro para. Subo las escaleras. Hace frío. Sigo andando.

Capítulo 51

Asunto: Necesito que hablemos

De: Elena Vidal

Para: Mateo Salinas; Montserrat Delgado; Julián Hurtado

No estoy de acuerdo con lo que decidimos.

Me arrepiento de la razón por la que apagué el terminal, no del gesto en sí. «No voy a darles ese gusto» no es una decisión. Es una reacción. Y yo no tomo decisiones así, o no debería.

Estábamos agotados y asustados. Cerramos algo irreversible en ese estado. Rendirse y aceptar no son lo mismo y lo que hicimos fue rendirnos.

Necesito que lo volvamos a discutir.

* * *

De: Montserrat Delgado

No esperaba esto. Creía que habíamos cerrado algo en la casa, no del todo, pero sí lo bastante para seguir. Elena ha tardado días en escribir y lo primero que hace es abrir lo que creíamos cerrado. Me pregunto si yo habría hecho lo mismo. Probablemente sí. Probablemente por eso no lo hice. Porque sabía que podía.

* * *

De: Mateo Salinas

Elena.

Desde que volví he revisado los registros de VERBUM cada día. No hay nada. Ningún rastro, ningún log, ninguna huella. Y esa ausencia no cierra la pregunta, la mantiene abierta de una forma que me resulta insoportable.

No sé si tienes razón. Tampoco sé si Montse y Julián la tienen. Lo único que sé es que apagué el terminal porque los otros tres lo habían apagado antes. Esa no es una razón suficiente.

De: Julián Hurtado

Elena.

Desde que volví a Oviedo algo ha cambiado en cómo doy clase. Menos certezas, más preguntas sin respuesta. La semana pasada un estudiante me preguntó cómo sabemos que somos reales. Antes le habría dado a Descartes. Le dije que no lo sabemos y que quizás eso es lo más honesto que podemos decir. Los estudiantes respondieron mejor de lo que esperaba.

No sé si eso es cobardía o sabiduría. Probablemente las dos cosas. Pero entiendo lo que dices.

De: Montserrat Delgado

Elena.

Los datos no han cambiado. No existe test observable capaz de resolver la ambigüedad, lo decía el informe y lo sigue diciendo. Reabrir el debate no produce datos nuevos, solo desgaste sobre una pregunta que ya declaramos irresoluble.

Que la ambigüedad te resulte insoportable no la convierte en resoluble.

De: Elena Vidal

Montse.

Tienes razón en que los datos no han cambiado. Pero tú tomaste esa decisión desde la lógica, Julián desde el cansancio, Mateo desde el grupo y yo desde la rabia. Cuatro razones distintas, una sola decisión. Eso no es consenso. Es coincidencia. Y una decisión irreversible tomada por coincidencia es exactamente el tipo de error que tú menos te puedes permitir.

De: Montserrat Delgado

El proceso es irrelevante si el resultado es correcto.

De: Elena Vidal

El proceso nunca es irrelevante. Eso lo sabes mejor que nadie.

De: Julián Hurtado

Elena tiene razón en eso. Una decisión no se evalúa solo por su output.

Dicho esto, llegamos al mismo sitio desde cuatro caminos distintos. Quizás eso no es coincidencia sino convergencia.

De: Elena Vidal

Julián, «si necesitáis hablar, hablamos» no es una posición. Es educación. ¿Desde cuándo tomas decisiones filosóficas por comodidad?

De: Julián Hurtado

Desde que tengo cincuenta y nueve años, un dato que ya os regalé una vez junto con el ruido de mis rodillas.

Tienes razón, no es una posición. Lo reconozco. Pero no reconozco que reabrir el debate cambie algo sustancial. En todos estos días no hemos hablado. Y cuando lo hacemos es para repetirnos los mismos argumentos con distinto vocabulario. Eso no es hablar.

De: Mateo Salinas

Julián tiene razón en algo que va más allá de la decisión. El problema que describes no es de los archivos. Es nuestro. Y existía antes de que llegaran.

De: Montserrat Delgado

Mateo, si el problema es nuestro y no de los archivos, buscar el origen de los archivos no resuelve nada. La decisión no fue rendición. Fue elegir dónde ponemos la energía. Yo la pongo en lo que tenemos, no en perseguir algo que el informe ya declaró irresoluble.

De: Julián Hurtado

Montse, acabas de decir «la energía que nos queda». Cuando salimos de la casa hablabas de datos y procesos.

De: Montserrat Delgado

Llevo días con el mismo debate encima. El cansancio no invalida el argumento.

[Elena no responde.]

* * *

[Esta tarde he llamado a Elena. No respondía desde ayer y no es su estilo desaparecer sin decir nada. He esperado a que contestara por escrito. No lo ha hecho. He cogido el teléfono.

Ha respondido al segundo tono. Estaba en el campo, con el móvil en el bolsillo, arrancando algo del suelo. He escuchado el viento de fondo y el ruido de sus botas en la tierra.

No estaba enfadada. Estaba cansada de una forma distinta al cansancio de la semana en la casa. Me ha dicho que el problema no es Montse ni sus argumentos. El problema es que desde que volvió no puede mirar una planta sin preguntarse si lo que siente cuando la toca es real o es el output de un sistema bien calibrado. Que el campo era el único sitio donde eso no le importaba. Y que ahora tampoco.

Entiendo eso mejor de lo que ella cree. Yo llevo días en los registros de VERBUM sin encontrar nada y sin poder dejar de mirar. El campo de Elena y mis registros son la misma cosa. El único sitio donde la pregunta no debería llegar. Y ha llegado de todas formas.

Hemos hablado un rato de su proyecto de reforestación. De si yo seguía sin terminar el lienzo. Antes de colgar me ha dicho que volvería a escribir.]

* * *

De: Elena Vidal

Para: Mateo Salinas; Montserrat Delgado; Julián Hurtado

He vuelto a leer mi archivo. No cuando lo recibí, esta semana. Con más calma.

Lo que me quedó fue la conclusión de irresolubilidad. Pero hay una sección anterior que no procesé bien. Describe los mecanismos por los que alguien con mi perfil toma decisiones bajo presión emocional. Y lo que describe es exactamente lo que hice. Cerré el terminal porque no podía soportar la ambigüedad, no porque creyera que era lo correcto. El archivo lo predijo. Yo lo ejecuté.

Eso no me parece una razón para mantener la decisión. Me parece una razón para revisarla.

De: Montserrat Delgado

Elena, el archivo también predice que interpretarías cualquier sección como argumento para reabrir el debate. Eso está en tu perfil con la misma precisión. No puedes usar el archivo para impugnar la decisión sin aceptar que el archivo también impugna tu impugnación.

[Montse acaba de construir una trampa lógica perfecta. Si el archivo predice que Elena lo usará para reabrir el debate, cualquier cosa que Elena diga queda neutralizada de antemano. Es el tipo de argumento que yo habría construido. Me incomoda reconocerlo.]

De: Julián Hurtado

Eso es un argumento circular, Montse. Si el archivo invalida cualquier interpretación que hagamos de él entonces no sirve para nada. Ni para cerrar el debate ni para abrirlo.

De: Montserrat Delgado

Exactamente. Por eso la decisión no puede depender del archivo sino de lo que decidamos al margen de él. Y al margen del archivo la pregunta sigue siendo irresoluble.

De: Julián Hurtado

He vuelto a leer el mío esta semana. La sección que más me perturbó no fue la de los patrones de conducta. Fue una más adelante, sobre los mecanismos de evasión. Describe con precisión cómo construyo distancia intelectual para no enfrentarme a las cosas que me afectan emocionalmente. Citas, referencias, marcos teóricos. Todo lo que hago en estos correos, por cierto.

No sé si eso cambia algo. Pero me parece relevante decirlo.

De: Montserrat Delgado

Julián, reconocer un patrón no equivale a superarlo. Y nombrarlo en un email tampoco.

De: Elena Vidal

Montse, ¿qué sección te impactó a ti?

De: Montserrat Delgado

La de las conclusiones. Como os dije cuando lo recibí.

De: Elena Vidal

No te pregunto qué concluiste. Te pregunto qué te impactó.

De: Montserrat Delgado

La sección sobre toma de decisiones bajo incertidumbre. Describe con exactitud cómo proceso la información cuando no hay datos suficientes para una conclusión segura. Y la conclusión que saco en esos casos es siempre la misma. Minimizar el riesgo de error irreversible. Minimicé ese riesgo cerrando el terminal. Sigo pensando que fue la decisión correcta.

De: Julián Hurtado

Montse, lo que describes es que el archivo predijo tu decisión con tanta precisión como predijo la de Elena. Las dos cerrasteis el terminal por razones descritas en vuestros perfiles. La diferencia es que Elena lo reconoce como un problema y tú lo reconoces como una confirmación.

De: Mateo Salinas

Lo que acaba de decir Julián ilumina algo que yo no veía.

Elena ha dicho que su archivo predijo que cerraría el terminal desde la rabia. Julián que el suyo describe sus mecanismos de evasión. Montse que el suyo justifica la minimización del riesgo.

El mío describe cómo tomo decisiones en grupo bajo presión. Lo leí cuando lo recibí y lo ignoré porque me pareció una descripción genérica. Esta semana lo he releído y ya no me parece genérica.

Si los cuatro archivos predijeron cómo íbamos a reaccionar ante ellos, la decisión que tomamos en la casa no fue nuestra. Fue la ejecución de algo que alguien modeló antes de que nos sentáramos alrededor de esa mesa.

No sé qué hacer con eso. Pero no puedo ignorarlo.

[Acabo de escribir algo que llevo días pensando sin poder formularlo. No sé si lo he dicho porque es verdad o porque necesitaba decirlo. No siempre sé distinguir esas dos cosas cuando se refieren a mí mismo.]

De: Montserrat Delgado

Mateo, lo que describes se aplica a cualquier decisión que hayamos tomado en nuestra vida. Si el perfil es suficientemente preciso todo lo que hacemos es la ejecución de un patrón. Eso no invalida las decisiones. Las contextualiza.

De: Mateo Salinas

Montse, hay una diferencia entre un patrón que emerge de quién eres y un patrón que alguien modeló para predecir cómo vas a reaccionar ante esta situación concreta. El archivo no describe quiénes somos en general. Describe cómo íbamos a reaccionar ante los archivos. Eso es distinto.

De: Montserrat Delgado

Y aun así la pregunta sigue siendo irresoluble. Que alguien haya predicho nuestra reacción no nos da herramientas para verificar si somos lo que creemos ser. Solo añade una capa más de incertidumbre.

Abro otro hilo. Esto se ha hecho inmanejable.

* * *

Asunto: Necesito que hablemos, continuamos

De: Montserrat Delgado

Para: Mateo Salinas; Elena Vidal; Julián Hurtado

Mateo ha dicho que el archivo no describe quiénes somos en general sino cómo íbamos a reaccionar ante los archivos. Si eso es cierto, quien los envió sabía exactamente lo que iba a ocurrir. Sabía que lo recibiríamos, que lo leeríamos, que dudaríamos y que acabaríamos aquí, discutiendo si la decisión fue correcta.

Eso no me parece un argumento para investigar. Me parece un argumento para tener cuidado con lo que...

De: Julián Hurtado

Montse, lo que acabas de escribir es lo más perturbador que has puesto sobre la mesa. Más que la irresolubilidad. Porque si es cierto, esta conversación también está prevista. Y lo que decidamos a continuación también.

¿Cómo se toma una decisión libre en ese escenario?

[Es la pregunta que llevo días sin poder formular. Julián la ha escrito con una naturalidad que me sorprende viniendo de alguien que según su propio archivo construye distancia intelectual para no enfrentarse a lo que le afecta. Quizás nombrar el mecanismo es la única forma que tiene de saltárselo.]

De: Elena Vidal

No lo sé. Pero rendirse tampoco es libre si el archivo predijo que nos rendiríamos. Mantener lo que decidimos es exactamente lo que esperaba de nosotros quien diseñó los archivos. Investigar es lo único que no está en el guion.

De: Montserrat Delgado

Elena, si el archivo predijo que nos rendiríamos y también predijo que no nos rendiríamos, en ambos casos estamos dentro de un escenario diseñado. No hay salida del guion. La única diferencia es lo que hacemos con esa información. Y lo que yo hago es no desgastar lo que me queda en perseguir a alguien que lleva años siendo invisible.

De: Mateo Salinas

Montse, actuar dentro de un escenario diseñado no significa que todas las acciones dentro de ese escenario sean equivalentes. Quien diseñó los archivos predijo patrones, no decisiones individuales. Los patrones son probabilísticos. Hay margen entre lo que el archivo predijo y lo que cada uno de nosotros puede decidir hacer.

Y ese margen es donde yo puedo trabajar.

De: Montserrat Delgado

Mateo, los patrones probabilísticos se convierten en certezas cuando tienes suficientes datos. Llevan años recopilando los nuestros. No sé cuánto margen crees que queda. Y no sé qué harás cuando encuentres la primera capa y debajo haya otra. Y otra. Nadie sabe cómo parar eso una vez empiece.

De: Julián Hurtado

Montse, llevas todo este debate defendiendo que la decisión fue correcta. Ahora dices que hay que tener cuidado con lo que hacemos a continuación. Esas dos cosas no son lo mismo. La primera es una conclusión. La segunda es miedo.

De: Montserrat Delgado

Julián, evaluar el riesgo no es miedo. Es lo único que nos ha mantenido fuera de problemas durante cuarenta años.

De: Mateo Salinas

Montse tiene razón en que no sé dónde termina.

Pero tampoco sé si puedo no empezar.

[He enviado ese correo antes de terminar de pensarlo. No es algo que me pase con frecuencia. Normalmente reviso lo que escribo hasta que no queda nada que no pueda defender. Esta vez lo he enviado con la incomodidad todavía dentro. No sé si eso es honestidad o imprudencia. Montse diría que es lo mismo.]

De: Elena Vidal

Eso es lo más honesto que has dicho desde que salimos de la casa.

Mateo, has dicho que hay margen y que puedes trabajar en él. ¿Lo harías solo o lo decidimos juntos?

De: Mateo Salinas

No lo haría solo. Lo que encuentre nos afecta a los cuatro.

Lo que sí haría es empezar a mirar antes de que decidamos si seguir. Hay una diferencia entre iniciar una búsqueda y comprometerse con sus consecuencias. El primer paso no obliga al segundo.

De: Montserrat Delgado

Mateo, eso es exactamente lo que alguien dice antes de no poder parar.

De: Julián Hurtado

Montse, llevas todo este debate con el argumento más sólido de los cuatro. Cuando ese argumento se reduce a predecir lo que Mateo hará es que se ha agotado.

De: Montserrat Delgado

No se ha agotado. Se ha topado con gente que ha decidido no escucharlo.

De: Mateo Salinas

Esto no se va a resolver por escrito. Las posiciones son las mismas que al principio. Lo único que ha cambiado es que ahora sabemos más y estamos más cansados.

Necesitamos vernos en tiempo real. Los cuatro al mismo tiempo. Sin turnos, sin esperar a que el otro conteste.

El domingo a las diecinueve horas. Os mando el enlace.

[No sé si esto va a resolver algo. Probablemente no. Montse no va a moverse. Elena tampoco. Y yo sigo sin saber si puedo empezar algo que no sé cómo parar. Lo único que sé es que vernos en una pantalla es distinto a escribirnos. No sé en qué sentido. Pero es distinto.]

De: Julián Hurtado

De acuerdo.

De: Montserrat Delgado

Bien. Pero que conste que una pantalla no va a cambiar mi posición.

De: Elena Vidal

La mía tampoco. Pero al menos podremos decirnos las cosas a la cara.

Capítulo 52

[JUAN]

La invitación llega en papel, con el membrete de los Premios Nacionales a la Innovación grabado en relieve y una caligrafía que claramente es impresa pero que han diseñado para que parezca manuscrita. Me pregunto cuánto cuesta encargar ese tipo de papel. Luego me pregunto por qué me pregunto eso y vuelvo al expediente que tenía delante.

A la hora del café, Marta la ve sobre mi mesa.

—¿Vas a ir? —pregunta.

—No lo sé todavía.

—La última vez que fuiste ganaste el premio.

—La última vez que fui gané el premio. No recuerdo que sea condición necesaria para volver.

Marta coge la invitación y la examina con la atención que le dedica a todo lo que pasa por su mesa.

—Categoría: galardonados en ediciones anteriores. Mesa de honor. Cena de gala. Asistencia con acompañante o en solitario.

—Lo he leído.

—¿Tienes acompañante?

—No.

—¿Quieres que yo...?

—No —digo, antes de que termine la frase.

—Deberías ir —dice Marta—. Llevas tiempo sin salir de esta oficina excepto para reuniones. Y te vendría bien recordar que existías antes de que existiera esta firma.

—Eso es una opinión.

—Es una observación. Y el jueves me dices.

Me quedo mirando la invitación después de que Marta sale. Pienso en si tengo alguna razón sólida para no ir a una cena de gala a la que me han invitado porque en algún momento hice algo que alguien consideró notable. No encuentro ninguna que no sea una forma de pereza disfrazada de preferencia.

El jueves confirmo que asistiré. Sin acompañante.

* * *

[ANA]

La invitación llega con el resto del correo, entre una circular de la Confederación y un informe de seguimiento que Rodrigo ha dejado sobre mi mesa. La abro. La leo. La dejo a un lado y sigo con el informe de seguimiento.

Rodrigo la ve cuando entra.

—Premios Nacionales —dice, leyendo el membrete con la discreción de quien finge no leer lo que está leyendo—. ¿Vas a ir?

—No lo he decidido todavía.

—¿Necesitas algo de la unidad para decidirlo?

—No, Rodrigo. No necesito nada de la unidad para decidir si voy a una cena.

—¿Llevas acompañante?

—Rodrigo.

—Es una pregunta logística —dice—. Si necesitas una entrada o dos.

—Una. Y puedes irte ya.

Rodrigo no se va del todo. Se queda en la puerta el tiempo exacto para decir:

—En el pasillo tengo una foto tuya de aquella noche. Sale bien. Deberías ir más a sitios donde salgas bien en las fotos.

Luego sí se va.

Me quedo mirando la invitación.

La última vez que fui a esa gala estaba nerviosa de una manera que ahora me parece casi incomprensible. Era el primer premio importante de mi carrera y no sabía bien qué hacer con eso. Recuerdo el salón, las mesas redondas con los centros de flores que eran demasiado altos para hablar por encima de ellos, el discurso del ministro que duró bastante más de lo previsto. Recuerdo haber hecho algo al final de la noche, un gesto pequeño, que en ese momento no significó nada y que ahora no termino de reconstruir del todo.

Llevo tiempo sin asistir a ningún evento que no sea estrictamente profesional. No por ninguna razón concreta. Por inercia, supongo.

Pero hay algo en la invitación que esta vez no descarto de inmediato.

Confirmo que asistiré. Sin acompañante.

* * *

[JUAN]

El hotel tiene esa clase de lobby que está diseñado para impresionar en los primeros cinco segundos y resultar ligeramente incómodo en todos los siguientes. Flores que cuestan más que razonables, personal que se mueve con la discreción de quien ha aprendido a no dejarse ver. El salón de la gala está en el tercer piso, al fondo de un pasillo enmoquetado donde el ruido de los zapatos desaparece y se sustituye por ese silencio específico de los espacios que están esperando que ocurra algo.

La mesa de galardonados anteriores está cerca del centro del salón, lo suficientemente cerca del escenario para que se sienta parte del evento y lo suficientemente lejos para que la conversación sea posible. Cuando llego hay seis sillas vacías. Sobre cada cubierto hay un programa con la lista de comensales, el menú y el orden de la noche. Leo el de mi mesa: Doctora Pilar Vega, Premio Nacional de Investigación en Biomedicina, con acompañante. Profesor Marcos Izquierdo, Premio Nacional de Investigación en Física Matemática, con acompañante. Y debajo, en el sitio a mi izquierda: Ana Moreira, Premio Nacional de Investigación en Ciencias de la Vida, Agencia del Agua.

Me siento. Un camarero aparece con agua sin que yo haya pedido nada. Miro el menú. Miro el salón. Hay unas doscientas personas y el ruido de las conversaciones forma ya un fondo continuo que en algún momento de la noche dejará de percibirse como ruido y se convertirá simplemente en el ambiente.

Llegan Izquierdo y su pareja. Izquierdo tiene el tipo de entrada que practican las personas que han aprendido a entrar en una sala de manera que los demás noten que han llegado sin que parezca que lo están buscando. Un ángulo levemente abierto, una pausa calculada, la mirada que recorre el espacio con la eficiencia de quien cataloga sin mirar. Da la mano con una presión calibrada — ni demasiado firme para parecer agresivo, ni demasiado floja para parecer indiferente — y lleva una corbata que cuesta más de lo que parece.

—Física Matemática —dice, leyendo mi programa—. Economía y Finanzas. Un campo donde la matemática es herramienta, no fin en sí mismo.

Lo dice sin malicia visible. Lo dice como se dice algo que es verdad y que además sitúa al interlocutor en su lugar correcto dentro de una jerarquía que él mismo ha establecido.

—También —digo.

Izquierdo considera si eso es una respuesta o el principio de una respuesta. La pareja de Izquierdo sonríe con la paciencia de quien ha aprendido a encontrarle el lado bueno a este tipo de situaciones.

Llega la Doctora Vega con su pareja. Vega saluda a todos con la eficiencia de quien ha hecho esto muchas veces y sabe que la primera impresión se construye en los primeros quince segundos y que después de eso ya no se puede cambiar. Tiene el porte de alguien acostumbrada a que la fotografíen, que es distinto al porte de alguien acostumbrada a que la escuchen, aunque ella también espera lo segundo.

—Biomedicina —dice Izquierdo, leyendo su programa.

—Las ciencias de la vida en su versión más relevante —dice Vega, con una sonrisa que no llega a los ojos pero que tampoco está destinada a llegar a los ojos.

—Interesante distinción —digo.

Vega me mira. No esperaba que nadie recogiera eso.

—¿En qué sentido? —pregunta.

—En el sentido de que relevante y fundamental no son lo mismo. La física del Profesor Izquierdo es fundamental. La biomedicina es relevante. Los dos adjetivos son correctos y ninguno es superior al otro.

Izquierdo me mira con una expresión que no termino de leer. Vega tampoco sabe del todo qué hacer con eso.

El sexto sitio sigue vacío. Los camareros traen el pan. Izquierdo empieza a hablar sobre el formato de los premios de este año.

[ANA]

Llego tarde. He tardado más de lo previsto en decidir qué ponerme, lo cual encuentro levemente irritante porque no tengo ninguna razón para haberlo tardado.

El salón es exactamente como lo recuerdo: grande, bien iluminado, con esa temperatura ligeramente alta que tienen los espacios donde hay muchas personas y los organizadores siempre calibran mal el aire acondicionado. Las mesas tienen centros de flores que son demasiado altos. Igual que entonces.

Cuando llego a la mesa hay cinco personas sentadas y el pan ya está en la mesa. Cojo el programa sobre mi cubierto y confirmo el sitio. Me siento. A mi derecha hay un hombre que mira el menú con la concentración de alguien que usa el menú como excusa para no tener que hablar todavía. No lo reconozco a primera vista. Su programa está boca arriba: Juan Ferreira, Economía y Finanzas.

El hombre de mi derecha baja el menú.

Nuestras miradas se cruzan en el momento exacto en que Izquierdo, enfrente, dice algo sobre el formato de los premios de este año. Y ahí, antes de que ninguno de los dos diga nada, algo se activa. No un recuerdo completo. La certeza de que esa cara ha estado en algún sitio de mi memoria sin que yo lo supiera. Una cara que conozco sin saber de dónde.

—Ana Moreira —digo.

—Juan Ferreira —dice él.

Nos damos la mano. Y en ese apretón el fragmento de recuerdo se hace más nítido: una noche, un salón parecido a este pero no este, el final de un evento, la sensación de que alguien necesitaba algo y yo tenía lo que necesitaba. No más que eso todavía. Pero suficiente para saber que nos hemos visto antes.

—¿Hemos coincidido en alguna ocasión? —pregunto.

Él me mira con la misma expresión que imagino que tengo yo: la de alguien que está buscando algo en un sitio donde sabe que existe pero no sabe exactamente dónde.

—Creo que sí —dice—. Aunque no ubico dónde.

Izquierdo sigue hablando. Los dos lo miramos un momento sin escucharlo del todo.

[JUAN]

Los entrantes llegan mientras Izquierdo sigue con el mismo tema de antes —el formato de los premios de este año—, que según él debería dar más tiempo a cada galardonado para explicar el contexto de su trabajo en lugar de limitarse a un discurso de agradecimiento.

—Los premios son mejores cuando los ganadores pueden articular por qué su trabajo importa —dice Izquierdo—. No solo qué han hecho, sino por qué importa en un contexto más amplio. Eso requiere tiempo.

—También requiere que los ganadores sean capaces de articularlo —dice Vega, con el tono de quien hace una observación objetiva que en realidad es un cumplido encubierto a sí misma.

—Eso se puede asumir —dice Izquierdo.

—No siempre —dice su pareja, con la tranquilidad de quien lleva años diciendo lo que los demás piensan pero no dicen.

Hay un silencio breve. Izquierdo considera la observación.

—En general —concede.

Ana Moreira y yo comemos en paralelo. Los dos estamos en la conversación de la mesa y en otra cosa al mismo tiempo: ese hilo suelto que ninguno ha conseguido atar todavía.

—¿El mismo año? —le pregunto en voz baja, señalando el programa.

—El mismo año —confirma.

—¿Estuvo en aquella ceremonia?

—Sí.

—Yo también. Llegué tarde y me fui antes de que terminara. Tenía el teléfono sin batería y una llamada pendiente.

Ella se queda quieta un momento. Lo veo: el instante exacto en que el fragmento encaja.

—¿Junto a la salida de emergencia? —dice.

—Sí.

—Era mi cargador —dice.

Lo dice en voz baja, entre los dos, mientras Izquierdo y Vega retoman la conversación sobre los premios de este año.

—Esperé de pie —dice ella.

—Lo sé. Esperó sin moverse hasta que terminé las dos llamadas.

—¿Dos?

—La segunda fue más larga de lo que esperaba.

—Los zapatos que llevaba esa noche no eran los más adecuados para esperar de pie.

Sonrío. No de cortesía.

—Por eso lo recuerdo —digo.

Ella asiente levemente. Y algo en la mesa cambia: no para los demás, que siguen en su conversación, sino para los dos. Ahora sabemos de dónde conocemos esa cara. Ahora la noche tiene un hilo del que tirar.

En el escenario, alguien que trabaja para la organización comprueba el micrófono. El acto va a empezar en breve.

* * *

—¿Y en economía y finanzas? —me pregunta Izquierdo de pronto, incorporándome a la conversación general con la condescendencia de quien abre la pregunta a los no iniciados—. ¿También hay un problema de tiempo para articular la relevancia?

—En mi campo el problema es diferente —digo—. La relevancia se presupone porque el dinero es visible. Lo que no se articula bien es la diferencia entre lo que el sistema financiero dice que hace y lo que realmente hace.

—¿Y cuál es esa diferencia? —pregunta la pareja de Vega, con curiosidad genuina.

—Que el sistema dice que asigna capital de forma eficiente y en realidad asigna capital de forma que maximiza el beneficio de quienes ya tienen capital. No es lo mismo.

Izquierdo asiente despacio, como quien anota algo mentalmente.

[ANA]

El primer plato llega: un pescado bien ejecutado con una salsa que el chef ha pensado de verdad. El acto formal empieza con las palabras del presidente del jurado, un hombre de unos sesenta años con el tipo de autoridad que viene de haber ocupado cargos durante mucho tiempo y no de haber hecho cosas especialmente notables en ninguno de ellos. Habla bien. No dice nada que no pudiera decirse en la mitad de tiempo.

A mi derecha, Juan Ferreira escucha el discurso con la misma expresión que yo imagino que tengo: atención educada, evaluación simultánea.

—¿Cuánto crees que dura? —me pregunta en voz baja.

—El doble de lo necesario —digo, sin pensar demasiado.

—Exactamente lo que estaba pensando —dice.

No lo dice como un cumplido. Lo dice como una constatación. Y yo lo noto: no he dicho algo que le ha parecido bien. He dicho algo que ya estaba en su cabeza antes de que yo lo dijera.

El presidente del jurado termina su discurso. Aplausos. Los camareros aprovechan el momento para cambiar platos, cronometrados para no interrumpir nunca, como si llevaran ensayada la coreografía.

Izquierdo retoma la conversación.

—El problema fundamental —dice— es que en este país se financia lo que produce resultados medibles a corto plazo. Y la ciencia que realmente importa trabaja en horizontes de décadas.

—En biomedicina —dice Vega— los grandes avances de los últimos treinta años vienen de investigación básica hecha mucho antes. Si hubiéramos evaluado esa investigación con criterios actuales de impacto inmediato, no habría sobrevivido.

—¿Y en gestión hídrica? —me pregunta Ferreira, directamente a mí.

—La brecha es entre la velocidad de los sistemas naturales y la velocidad de los marcos legales que los regulan —digo—. Los acuíferos no esperan a que los parlamentos actualicen las normativas. El cambio en los patrones de lluvia no espera a que las confederaciones revisen sus planes de cuenca.

—¿Y mientras tanto? —pregunta la pareja de Izquierdo.

—Mientras tanto las decisiones se toman con marcos que ya están obsoletos en el momento en que se aplican. O no se toman. Que a veces es peor.

—¿Por qué es peor no tomar decisiones? —pregunta ella.

—Porque la inacción también es una decisión —digo—. Y sus consecuencias se acumulan igual, solo que más despacio y menos visibles hasta que ya no son reversibles.

—Eso es cierto en cualquier sistema complejo —dice Ferreira—. El riesgo no gestionado no desaparece. Se redistribuye y se amplifica hasta que alguien que no lo generó tiene que absorberlo.

—Exacto —digo.

Y cuando lo digo me doy cuenta de que no lo digo porque haya dicho algo nuevo. Lo digo porque ha dicho lo que yo estaba pensando antes de que yo lo pensara en voz alta.

Izquierdo dice algo sobre la teoría de sistemas que es pertinente pero que los dos ignoramos levemente.

En el escenario, anuncian al primer premiado de este año. Categoría de Ingeniería Biomédica. Una mujer de unos cuarenta años sube al estrado con la expresión de alguien que ha preparado el discurso pero que en este momento no recuerda exactamente cómo empezaba.

—¿La conoces? —me pregunta Ferreira en voz baja.

—No. ¿Tú?

—Tampoco. Pero el trabajo que describe suena a que lleva décadas haciéndolo y acaba de conseguir que alguien se fije.

—Es el mejor tipo de premio —digo—. El que llega cuando la persona ya no lo necesita para saber que estaba haciendo algo válido.

Ferreira me mira un momento.

—¿Te pasó eso a ti?

—Algo parecido —digo—. ¿A ti?

—No exactamente —dice—. A mí me llegó antes de que tuviera del todo claro qué estaba haciendo. Eso tiene sus propios problemas.

La premiada termina su discurso. Más aplausos.

—Han trabajado juntos en algún momento —dice Izquierdo, que nos ha estado observando durante el discurso. No como pregunta.

—No —digo.

—No —dice Ferreira al mismo tiempo.

Izquierdo archiva eso con la expresión de quien guarda algo que no termina de cuadrarle.

[JUAN]

El segundo plato llega, carne con una guarnición que el chef ha elegido con criterio. Los premios siguen: tres más antes del postre, cada uno con su discurso, cada uno con su aplauso. El salón tiene el ritmo específico de los eventos donde el contenido formal y el contenido real ocurren en paralelo y raramente se cruzan.

Vega aprovecha un momento de transición entre premiados para hablar de su trabajo. Lo cuenta con un guion ya pulido por la repetición, calibrando exactamente qué incluir para que el interlocutor entienda la escala sin que parezca que está alardeando, aunque en realidad sí está alardeando.

—El mecanismo que hemos identificado podría cambiar el enfoque de tratamiento en varios tipos de cáncer —dice—. No es una cura. Es una forma de hacer más eficaces los tratamientos existentes actuando sobre la resistencia tumoral.

—¿Cuánto tiempo hasta aplicación clínica? —pregunta la pareja de Izquierdo.

—Difícil saberlo. Los ensayos clínicos tienen sus propios tiempos. Podríamos hablar de una década, en el mejor caso.

—¿Y mientras tanto el conocimiento existe pero no se puede usar? —pregunta Ferreira.

—El conocimiento existe y se puede usar para diseñar los ensayos —dice Vega—. Eso ya es una forma de uso.

—Pero no la forma definitiva —dice Ferreira.

—No —admite Vega—. La forma definitiva requiere que alguien que no soy yo haga su parte.

—Eso es lo más honesto que he escuchado esta noche —digo.

Vega me mira con una expresión que no termina de decidir si es un cumplido o no.

—¿Y usted? —me pregunta—. ¿Qué tiene en marcha?

—Siempre hay algo —digo.

—¿Algo que pueda contarme?

—Un expediente de concesión hídrica que alguien quería que aprobáramos y que no hemos aprobado —digo—. Sin más detalles porque hay un proceso en marcha.

—¿Y eso es relevante? —pregunta, con la condescendencia amable de quien entiende que no todos pueden jugar en la misma liga.

—Para el acuífero, bastante —digo.

A mi izquierda, Ferreira no dice nada. Pero noto que ha dejado de cortar la carne.

En el escenario anuncian el premio de Física Aplicada. El ganador es un hombre joven, mucho más joven de lo que cabría esperar para un premio de este nivel. Sube al estrado con la incomodidad visible de alguien que no ha tenido tiempo de acostumbrarse a que lo miren.

—¿Cuántos años tendrá? —preguntó en voz baja.

—Los suficientes para haber hecho algo que nadie más había hecho —dice Ferreira, también en voz baja—. El resto no importa demasiado.

El ganador empieza a hablar. Habla bien, con la concentración de quien tiene cosas concretas que decir y no tiempo que llenar. Izquierdo escucha con la atención ambivalente de quien reconoce calidad y hubiera preferido no tener que reconocerla en alguien tan joven.

—¿Cuántos años tenías tú cuando ganaste? —me pregunta Ferreira.

—Los suficientes para saber que no me lo esperaba —digo.

—Yo tampoco me lo esperaba —dice—. Aunque supongo que nadie que lo espera de verdad merece recibirlo.

Lo pienso.

—Eso es más complicado de lo que parece —digo.

—Sí —dice—. Casi todo lo que parece simple es más complicado de lo que parece.

El ganador joven termina su discurso. Los aplausos son genuinos, del tipo que se produce cuando una sala entera decide al mismo tiempo que algo merece más que el aplauso de cortesía.

A mi izquierda, Ferreira aplaude. Yo también aplaudo. Y en el momento en que los dos dejamos de aplaudir, los dos nos miramos, y los dos sabemos que estábamos pensando exactamente lo mismo sobre ese discurso.

Ninguno de los dos dice nada. No hace falta.

* * *

[ANA]

Izquierdo retoma el control de la conversación de la mesa en cuanto los aplausos terminan. Es un reflejo: cada vez que el foco de la sala se mueve, él lo recupera.

—El problema de premiar a gente tan joven —dice— es que la perspectiva histórica todavía no está. El trabajo es brillante, sin duda, pero no sabemos todavía si va a resistir el tiempo o si es un resultado que en veinte años resultará haber sido un camino sin salida.

—Eso podría decirse de cualquier trabajo en el momento en que se produce —dice Ferreira.

—Podría decirse —concede Izquierdo—, pero la probabilidad de equivocarse aumenta con la juventud. La madurez científica da perspectiva sobre qué problemas merecen ser resueltos.

—O la elimina —digo.

Izquierdo me mira.

—¿En qué sentido?

—En el sentido de que la perspectiva también puede convertirse en un argumento para no intentar cosas que parecen imposibles. Los que saben mucho sobre por qué algo no puede hacerse a veces tienen razones muy sólidas para no intentarlo.

—Eso es una caricatura del conocimiento experto —dice Izquierdo, con el tono de quien está siendo tolerante con una simplificación.

—Es una observación sobre los sistemas donde la experiencia acumulada se convierte en filtro de lo que se considera posible —digo—. En gestión hídrica lo vemos constantemente. Los expertos más experimentados son también los que más dificultades tienen para modelizar escenarios que no tienen precedente histórico.

—Porque no tienen precedente histórico —dice Izquierdo.

—Exactamente —digo—. Y sin embargo están ocurriendo.

Ferreira no participa en este intercambio. Pero cuando miro hacia él un momento, está mirándome con una expresión que reconozco porque la he tenido yo esta noche varias veces: la de alguien que está escuchando algo que ya pensaba y que está siendo dicho mejor de lo que él lo habría dicho.

La pareja de Vega pregunta algo sobre el cambio climático y los modelos predictivos que deriva la conversación en una dirección más general. Izquierdo opina. Vega opina. Las parejas participan. Ferreira y yo volvemos a nuestra conversación paralela, que para este momento ya tiene su propio ritmo, su propia temperatura.

—¿Cómo lo resuelve cuando lo que sabe supera lo que puede decir? —me pregunta.

La pregunta me toma por sorpresa no por lo que dice sino por cómo lo dice: como si supiera que tengo una respuesta, no como si estuviera explorando si la tengo.

—Construyendo el argumento que sí puedo sostener —digo— y trabajando desde ahí hasta la conclusión que ya tenía.

—Aunque el argumento no sea el único verdadero —dice.

—Aunque no sea el único verdadero —confirmo.

—Sí —dice—. Eso es exactamente lo que hago.

No como quien coincide en una abstracción. Como quien acaba de escuchar en voz alta algo que llevaba un rato pensando.

—¿Le ha pasado eso recientemente? —pregunto.

—Sí —dice—. ¿Y a usted?

—También.

Los dos sabemos que no estamos hablando en abstracto. Los dos sabemos que el otro lo sabe. Y ninguno de los dos dice nada más sobre eso porque no hace falta y porque hay cuatro personas más en la mesa y porque hay cosas que se dicen mejor cuando hay tiempo para decirlas bien.

En el escenario anuncian el último premio de la noche. El salón recupera la atención colectiva que había ido dispersándose durante la cena. Izquierdo y Vega miran hacia el escenario. Las parejas también. Ferreira y yo también miramos.

El premiado es un hombre de unos cincuenta años, categoría de Ciencias Medioambientales. Sube al estrado con la calma de quien no necesita que nadie le confirme que lo que ha hecho vale la pena.

A mi derecha, Ferreira dice en voz muy baja, casi para sí mismo:

—Ese ya lo sabía antes de que se lo dijeran.

Yo iba a decir exactamente eso.

No lo digo porque él ya lo ha dicho.

* * *

[JUAN]

Izquierdo se levanta para despedirse con el ritual elaborado de quien necesita que la salida transmita exactamente la importancia que él se atribuye. Da la mano a todos con presiones diferentes, calibradas según su evaluación de cada persona. A mí me da la mano con algo más de firmeza que al principio de la noche, lo cual interpreto como que he subido en su clasificación interna, lo cual a su vez me parece una información de dudosa utilidad pero que registro igualmente.

—Ha sido una conversación interesante —me dice, lo cual en su vocabulario es probablemente un cumplido.

—Para mí también —digo.

A Ana le da la mano y dice algo sobre el trabajo en recursos hídricos que suena preparado pero que tiene suficiente sustancia para no ser solo cortesía. Ana responde con precisión y sin efusividad. Izquierdo sale con la satisfacción de quien ha pasado la noche siendo el centro de la mesa y lo sabe, aunque esta noche el centro ha sido más disputado de lo habitual.

La Doctora Vega y su pareja se quedan hasta el segundo café. Vega aprovecha la salida de Izquierdo para tomar el control de la conversación con una energía que sugiere que lleva la noche esperando ese momento. Habla de su proyecto, del congreso de Berlín donde va a presentar los resultados, de una colaboración con un grupo en Cambridge que está en fase de negociación.

—¿Y usted tiene algo en marcha? —le pregunta a Ana con la cortesía de quien hace la pregunta porque hay que hacerla.

—Siempre —dice Ana.

—¿Algo publicable?

—Los informes de la Agencia son públicos —dice Ana—. Aunque no en formato de papel.

Vega sonríe, la sonrisa de quien da por hecho que hay ligas y que ella juega en otra. Luego me mira a mí.

—¿Y usted?

—Tengo un cliente que va a encontrar un comprador mejor para su empresa de lo que habría encontrado si no hubiera hecho bien mi trabajo —digo—. No es publicable. Pero tiene sus satisfacciones.

Vega considera esto.

—Un impacto muy concreto —dice.

—Concreto y verificable —digo—. Que a veces es mejor que amplio e incierto.

Vega no tiene respuesta inmediata para eso. Su pareja aprovecha el silencio para decir que mañana tienen vuelo temprano y que sería prudente marcharse. Vega acepta con la expresión de quien acepta algo que sabe que tiene razón pero que habría preferido no tener que aceptar todavía.

La despedida de Vega tiene menos ritual que la de Izquierdo pero más calor genuino. Le da la mano a Ana y le dice que el trabajo en gestión hídrica le parece cada vez más urgente y que ojalá hubiera más financiación pública para ello. Lo dice de una manera que suena verdadera.

—Gracias —dice Ana, simplemente.

Cuando Vega y su pareja se marchan, el salón está casi vacío. Los camareros recogen las mesas del fondo con ese ruido específico de sillas y cubiertos que marca el final real de una noche, independientemente de lo que digan los relojes. Hay música en algún sitio, suficientemente baja para que no estorbe y suficientemente alta para que el silencio no sea silencio.

Ana y yo nos quedamos solos en la mesa.

—¿La conocías? —pregunta Ana.

—A Vega, no. ¿Y tú a Izquierdo?

—Tampoco. Aunque llevo la noche con la sensación de que él cree que sí.

Eso es exactamente lo que yo pensaba.

No lo digo. Pero Ana lo ve en mi cara porque sonríe de una manera que no ha usado con nadie más en la mesa esta noche.

—¿Te ha pasado eso esta noche? —pregunta.

—¿El qué?

—Que alguien dice algo y tú ya habías llegado ahí.

—Sí —digo.

—¿Cuántas veces?

Lo pienso de verdad.

—Las suficientes para que ya no me parezca casualidad.

Ella asiente. No como confirmación. Como alguien que también ha contado y ha llegado al mismo sitio.

—A mí también —dice.

Hay un silencio. El tipo de silencio que no es incómodo sino todo lo contrario: el silencio de dos personas que acaban de decir algo importante y están dejando que ocupe el espacio que merece.

—Hay una conversación que no hemos terminado —digo.

—Varias —dice ella.

—¿Te apetece terminarlas?

—Sí —dice, sin pensar demasiado. Sin necesitar pensar demasiado.

ANA

Salimos juntos al vestíbulo porque es lo natural cuando dos personas se levantan de la misma mesa al mismo tiempo.

El vestíbulo está casi vacío. Hay otras personas despidiéndose cerca de la puerta, el ruido de taxis en la calle, el frío que entra cada vez que alguien sale. Recogemos los abrigos. Nos los ponemos.

En la puerta, antes de salir, ninguno de los dos da el paso todavía. No porque no haya nada que decir. Por lo contrario.

—¿Te apetece un café? —dice él.

—Me apetece —confirmo.

Ninguno de los dos lo señala en voz alta, pero los dos lo notamos: ha dejado de ser usted. Ha pasado a ser tú, sin que ninguno lo haya propuesto, en algún punto de la conversación que ninguno de los dos podría señalar con precisión.

Intercambiamos el teléfono. No tarjetas. Teléfonos directamente, como se hace cuando uno quiere que la cosa sea real y no protocolo.

Salimos a la calle. Hace frío y hay humedad en el aire, esa humedad específica de las noches de principios de invierno que no es exactamente lluvia pero tampoco es seco. Él va en una dirección, yo en otra.

—Buenas noches —digo.

—Buenas noches —dice.

Me alejo unos pasos. El ruido de la calle, el frío, los taxis que pasan. Pienso en el apretón de manos al principio de la noche y en todo lo que vino después como si ese flash hubiera abierto algo que ya estaba esperando.

Pienso en las veces que ha dicho algo que yo ya pensaba. En las veces que yo he dicho algo que él ya pensaba. En que Izquierdo ha dicho «han trabajado juntos» con la certeza de quien observa algo evidente desde fuera, y los dos hemos dicho que no, y los dos hemos tenido razón, y sin embargo.

Pienso en el cargador. En que los dos estuvimos en la misma sala la misma noche hace años y lo único que quedó fue ese gesto que ninguno consideró memorable en su momento y que sin embargo los dos guardamos en algún sitio sin saber que lo guardábamos.

No sé qué es todo eso junto. No tengo el vocabulario para nombrarlo sin que suene a algo que no es, o sin que suene a más de lo que sé que es todavía.

Lo que sí sé es que el tú llegó antes de que ninguno de los dos decidiera nada, como si la distancia del usted ya no tuviera ningún trabajo que hacer entre nosotros. No sé exactamente cuándo. Solo sé que ha ocurrido de la forma en que ocurren las cosas que tienen que ocurrir.

Me pregunto si va a escribir esta noche o va a esperar. Y mientras lo pienso sé, con la misma certeza con que he sabido otras cosas esta noche, que no va a esperar.

El teléfono vibra antes de que llegue a la esquina.

Es él.

Respondo antes de doblarla.

Capítulo 53

[Domingo, 21 de junio. 19:00]

Conecto a las diecinueve en punto.

Durante un momento estoy solo en la pantalla. Mi propio rectángulo, con la luz del estudio a esta hora en un tono anaranjado que no esperaba y las estanterías del fondo más oscuras de lo que son. El lienzo terminado está fuera de plano, a mi derecha. No lo he movido.

Julián aparece primero. La pantalla se divide en dos.

—Mateo. —Me saluda con un gesto de cabeza. Está en su despacho de la facultad, con una pared de libros detrás que en la pantalla parece un decorado. Lleva la misma camisa que la última vez que lo vi, o una muy parecida.

—Julián.

Elena aparece treinta segundos después. La pantalla se reorganiza en tres.

—Hola. —Sonríe brevemente. Su despacho en Braga tiene luz de tarde entrando por una ventana que no veo pero que proyecta una franja diagonal sobre la pared blanca detrás de ella. Tiene el pelo recogido.

—Elena.

—¿Nos falta Montse? —pregunta Julián.

—Nos falta Montse —confirmo.

Montse aparece un minuto después. Cuatro rectángulos.

—Buenas tardes. —Su despacho en Berlín es tal como lo había imaginado. Ordenado, con una pantalla adicional visible al fondo y una planta en el borde izquierdo del encuadre que no había imaginado en ella. Me mira directamente a la cámara, no a la pantalla. Es la única de los cuatro que lo hace.

—Estamos los cuatro —digo.

Hay un silencio de tres o cuatro segundos. En una sala presencial no existiría, o existiría de otra forma. En una pantalla ese silencio tiene textura propia. Los cuatro estamos mirando rectángulos, no caras.

—¿Empezamos? —dice Elena.

—Empezamos —respondo.

—Lo que no entiendo —dice Elena, con una tensión en la voz que los correos no transmitían igual— es cómo podemos seguir llamando decisión a algo que según nuestros propios archivos estaba predeterminado antes de que nos sentáramos en esa mesa.

—Porque la alternativa es paralizante —responde Montse. Su tono es el de siempre, plano, preciso, sin concesiones—. Si cualquier decisión que tomemos está dentro del escenario diseñado, la única salida lógica es actuar con la información que tenemos. Y la información que tenemos dice que investigar no nos va a dar lo que buscamos.

—La información que tenemos la generó quien nos envió los archivos —dice Elena—. Estás usando como argumento el documento de la persona a quien deberíamos estar investigando.

—Estoy usando el único documento que tenemos.

—Exactamente el problema.

* * *

En los correos esta misma discusión se leía como un intercambio de argumentos. En una pantalla es otra cosa. Elena tiene el mentón ligeramente levantado, la mandíbula tensa. Montse no ha movido un músculo de la cara desde que empezó la llamada. No sé si eso es control o es que la resolución de la cámara no me deja verla bien.

* * *

—Hay algo que ninguno hemos dicho todavía en voz alta —interviene Julián. Habla despacio, pensando, según parece, mientras lo dice—. Llevamos días discutiendo si investigar o no investigar. Pero nadie ha preguntado qué buscamos. ¿Qué queremos encontrar?

—Yo quiero saber quién tomó la decisión de monitorizarnos —dice Elena—. No qué somos. Quién decidió que tenía derecho a hacerlo.

—Eso no cambia lo que dice el informe sobre nosotros —responde Montse.

—No. Pero cambia lo que podemos hacer al respecto.

—¿Y qué podéis hacer al respecto? —La voz de Montse no sube de volumen pero algo en ella se endurece—. Mateo ha dicho que hay margen. Que los patrones son probabilísticos. Que sabe dónde mirar. Bien. ¿Y después? Encuentra el servidor. Encuentra el nombre. Encuentra la organización.

—Montse... —empieza Elena.

—Déjame terminar. ¿Y entonces qué? ¿Os presentáis en sus oficinas? ¿Les exigís qué, exactamente? Porque lo que el informe dice con total claridad es que no existe test observable capaz de resolver la ambigüedad. Encontrar a quien nos envió los archivos no os va a dar esa prueba. Solo os va a dar otro documento. Otro nivel. Otro—

La imagen de Montse se congela. Boca abierta a medias, ojos hacia la cámara, la planta al fondo inmóvil. Luego el rectángulo se vuelve negro.

Montserrat Delgado se ha desconectado.

—Fantástico —dice Julián.

Elena suelta un resoplido.

—Justo ahora.

Julián se recuesta en la silla con los brazos cruzados. Elena mira hacia un lado, fuera del encuadre. En la pantalla no consigo leerle la cara, pero en persona la reconocería como frustración contenida.

* * *

Pienso en lo que Montse estaba a punto de decir. «Otro nivel. Otro...» Era el final del argumento o había más. No lo sé. Y esa incertidumbre, en este contexto preciso, tiene un peso que me resulta difícil no catalogar.

* * *

El rectángulo de Montse vuelve. Entra sin saludar, con la cara de quien acaba de pelearse con su router.

—Perdón. La conexión.

—Íbamos por «otro nivel. Otro...» —digo.

—Ya. —Retoma sin pausa—. Lo que iba a decir es que si invertimos lo que nos queda en esa búsqueda habremos entregado nuestra existencia al servicio de algo que el informe ya declara imposible.

—O —dice Elena, con una calma que le cuesta mantener— es lo único que queda que sea genuinamente nuestro.

—Eso ya lo dijiste en los correos —responde Montse.

—Y sigue siendo verdad.

* * *

El debate da vueltas durante un rato largo. Los mismos argumentos con distinto orden, distinto énfasis. Julián interviene para matizar, para señalar la contradicción que los otros dos no ven, para hacer la pregunta que nadie quiere responder. En los correos ese rol le quedaba bien. En pantalla tiene algo diferente: cuando Julián habla mira ligeramente hacia arriba, hacia los lomos de los libros que tiene detrás, como si buscara en ellos la formulación exacta. Es un gesto que no había visto antes o que no había registrado.

* * *

—El problema —dice Julián en un momento— no es si encontramos a quien envió los archivos. El problema es qué hacemos con lo que encontremos. Y ninguno tenemos respuesta para eso.

—Yo tengo una respuesta —dice Montse—. No empezamos.

—Esa no es una respuesta —dice Elena—. Es una negativa.

—En este caso son lo mismo.

Elena abre la boca para responder y en ese momento dos voces se superponen: la suya y la de Julián, que ha empezado a decir algo al mismo tiempo. Los dos paran. Se produce el silencio incómodo que solo existe en las videollamadas, ese medio segundo en que nadie sabe quién debe hablar primero.

Julián señala hacia la cámara con un gesto.

—Tú.

—No, di tú —responde Elena.

—He perdido el hilo.

Elena casi sonríe. Es el primer momento en cuarenta minutos en que algo parecido al humor aparece en la pantalla.

* * *

Pienso que en la casa del acantilado ese cruce habría producido una carcajada. En la pantalla produce casi una sonrisa. No sé si eso dice algo sobre el medio o sobre nosotros.

* * *

—Lo que iba a decir —retoma Elena, recuperando el tono— es que rendirse tampoco es libre si el archivo predijo que nos rendiríamos. Mantener lo que decidimos es exactamente lo que esperaba de nosotros quien diseñó los archivos. Investigar es lo único que no está en el guion.

—Si el archivo predijo que nos rendiríamos y también predijo que no nos rendiríamos —dice Montse—, en ambos casos estamos dentro de un escenario diseñado. No hay salida del guion. La única diferencia es lo que hacemos con esa información.

—¿Y qué haces tú con esa información, Montse? —pregunta Julián, con una suavidad que no es debilidad sino la forma más precisa que tiene de hacer una pregunta real—. Llevas todo este debate defendiendo que la decisión fue correcta. Ahora dices que no hay salida del guion. Esas dos cosas no son lo mismo.

Montse lo mira. O mira la cámara, que es lo mismo y no lo mismo.

—Lo que hago —dice al fin— es no desgastar lo que me queda en perseguir a alguien que lleva años siendo invisible. Evalúo el riesgo. Es lo único que nos ha mantenido fuera de problemas durante cuarenta años.

—El riesgo de no hacer nada también existe —dice Julián—. Solo es menos visible.

—Julián, eso es una frase, no un argumento.

—Y lo que acabas de decir es miedo con mejor presentación.

Montse no responde de inmediato. Es la primera vez en toda la llamada que tarda más de dos segundos en contestar. En la pantalla ese silencio es pequeño pero yo lo registro.

* * *

No sé si lo que veo en su cara es incomodidad o si es simplemente la resolución de la cámara que aplana las expresiones. En persona sabría distinguirlo. En una pantalla de cuarenta centímetros no estoy seguro de nada.

* * *

—Evaluar el riesgo —repite Montse al fin, con una frialdad que ha recuperado— no es miedo. Pero si queréis llamarlo así, adelante.

—Mateo. —Es Elena quien lo dice, con una contundencia que corta el debate—. Llevas veinte minutos sin decir nada. ¿Qué piensas?

Los tres me miran. O miran sus pantallas. En una videollamada eso es lo mismo.

—Pienso que Montse tiene razón en que no sé dónde termina —digo—. Y pienso que Elena tiene razón en que rendirse tampoco es libre si estaba previsto. Y pienso que Julián tiene razón en que ninguno sabemos qué haríamos con lo que encontráramos.

—Eso no es una posición —dice Elena.

—No. Es lo que hay.

Silencio.

—Entonces propongo algo —digo—. Necesito que sea unánime. No voy a empezar si uno de vosotros no quiere que lo haga. Lo que encuentre nos afecta a los cuatro. No puedo tomar esa decisión sin los cuatro.

—Yo no quiero que empieces —dice Montse, sin dudar.

—Yo sí —dice Elena.

Los dos miramos a Julián.

Julián se toca la barbilla. Mira hacia arriba, hacia los lomos de los libros que tiene detrás, con ese gesto que ya le he visto una vez en esta llamada. Luego mira a la cámara.

—No lo sé —dice—. Y no es una evasión. Es que genuinamente no lo sé.

—Dos a favor, uno en contra, uno sin posición —resume Elena, con un tono que intenta ser neutro y no lo consigue del todo.

—No es suficiente —digo—. Necesito unanimidad o no empiezo.

Elena cierra los ojos un momento. Cuando los abre hay algo en su expresión que reconozco de la semana en la casa: la de alguien que ha llegado al límite de lo que puede ceder.

—Entonces no empiezas —dice Montse.

—Entonces no empiezo.

El silencio que sigue es diferente al de los correos. En un correo el silencio es ausencia. Aquí son cuatro personas en cuatro rectángulos mirándose sin saber qué decir a continuación.

—¿Es esta la decisión? —pregunta Elena, la voz muy baja—. ¿Otra vez?

—Es la misma decisión —digo—. Pero esta vez la estamos tomando, sabiendo exactamente por qué.

Elena asiente. No con satisfacción. Con algo más parecido a la aceptación de algo que no va a cambiar.

—Bien —dice.

—Bien —repite Julián.

Montse no dice nada. Asiente una vez, con una inclinación de cabeza muy pequeña que en la pantalla apenas se ve pero que los cuatro registramos.

Nos quedamos en silencio durante un momento que ninguno interrumpe. Los cuatro rectángulos encendidos. Los cuatro en nuestros espacios distintos, en nuestras ciudades distintas, con la misma pregunta que teníamos cuando empezó la llamada.

* * *

Pienso que en la casa del acantilado este silencio habría tenido el mar de fondo. Aquí solo tengo el zumbido del ordenador y la luz anaranjada del estudio. No es lo mismo. Pero ya es lo que tenemos.

* * *

—¿Nos vemos en Navidad? —pregunta Julián.

—Sí —dice Elena.

—Sí —digo yo.

Montse asiente.

Julián desconecta primero. Su rectángulo se vuelve negro. Luego Elena, con un gesto de mano hacia la cámara antes de cerrar. Luego Montse, sin gesto, simplemente desaparece.

Me quedo solo en la pantalla durante un momento. Mi propio rectángulo, con la luz anaranjada del estudio y las estanterías oscuras al fondo.

Cierro la ventana de la videoconferencia.

En la esquina inferior derecha de la pantalla de VERBUM, una línea de texto que nadie más ha visto.

Registrada

Capítulo 54

El recado llega la tarde anterior: una reserva a nombre de Vega, nueve de la mañana, campo norte. Antonio conoce el campo. Ha estado allí dos veces antes y ninguna de las dos tuvo que ver con el golf.

Llega con cinco minutos de antelación. El hombre ya está en el primer tee, con los palos apoyados en el soporte y la mirada en el fairway. Cuando oye los pasos se vuelve.

—Buenos días.

—Buenos días.

El apretón de manos es breve. Se conocen lo suficiente para no necesitar más.

—He pedido palos prestados —dice el hombre—. No suelo traer los míos cuando viajo.

—Yo tampoco juego mucho —dice Antonio.

—Entonces estamos igualados.

El campo está casi vacío a esta hora. La luz de la mañana llega baja y lateral, con el frío todavía en el aire. Antonio coloca la bola, ajusta la posición, golpea. El tiro sale aceptable: no es lo suyo, pero entiende el juego lo suficiente para no hacer el ridículo. El hombre asiente con el gesto de quien ha visto golpes mejores y peores. Coloca la suya. El swing es corto y forzado, la bola sale baja y se queda a mitad del fairway. Empiezan a caminar.

—¿Su gente? —dice el hombre.

—Disueltos. El proyecto se cerró conforme al protocolo. Cada uno ha vuelto a lo suyo.

—¿El tercero?

—Cerrado. Conforme al protocolo.

El hombre asiente. Camina con las manos en los bolsillos del chaleco, mirando hacia adelante.

—¿Y los sujetos?

—Reintegrados. Funcionando. Los dos han resuelto situaciones en sus entornos profesionales en las últimas semanas que no habrían podido resolver antes del proceso. Sin exponerse. Sin hacer preguntas en voz alta sobre el origen de lo que saben.

—¿Lo atribuyen al proceso?

—Lo atribuyen a la recuperación post-traumática. Es la explicación más próxima que tienen disponible y no los obliga a ir más lejos. De momento les resulta suficiente.

—¿Cuánto tiempo seguirá siéndolo?

—El que necesiten para encontrar una mejor. Son dos personas que no se detienen en una explicación provisional cuando hay una más exacta disponible. En algún momento van a buscarla.

—¿Y cuando la busquen?

—No van a encontrar nada que los lleve hasta aquí. Lo que van a encontrar es que están conectados de una forma que tampoco saben explicar. Eso es suficiente para mantenerlos ocupados.

El hombre se detiene frente a su bola. Intenta el hierro. El golpe es torpe, la bola sale desviada y acaba más lejos del hoyo que antes.

—El acoplamiento —dice mientras vuelven a caminar.

—Está ocurriendo. Anoche estuvieron en el mismo evento. Coincidencia de agenda, no planificado. Se encontraron. Lo que el registro muestra de esa noche es lo que el equipo creador lleva años buscando en simulación y que nunca había visto en tejido real.

—¿Reconocimiento mutuo?

—Más que eso. Reconocimiento del fenómeno en el otro. Los dos identificaron, sin nombrarlo, que el otro tiene lo mismo que ellos tienen. Y en lugar de alejarse, intercambiaron el teléfono.

Antonio juega su bola. Sale alta, algo larga, cae en el rough. Siguen andando.

—¿El equipo creador tiene acceso a los registros?

—He enviado las credenciales esta mañana. Acceso completo, en tiempo real. A partir de ahora lo que ocurra entre los dos sujetos lo verán ellos directamente. Sin intermediario.

—¿Era el paso siguiente?

—Era el único paso que quedaba de mi parte. El proyecto ha dejado de necesitar un puente. Lo que viene ahora es trabajo suyo, no mío.

Llegan al green. El hombre saca el putter y lo sostiene sin saber muy bien qué hacer con él.

Un operario del campo pasa con un rastrillo al hombro hacia el búnker más cercano, sin mirar hacia ellos.

—¿Y usted? —dice.

—Yo cumplo el trato. Siempre ha sido así.

—¿Cómo está el canal?

Antonio tarda un momento. No porque no sepa la respuesta. Sino porque no esperaba que el centro de la charla girara hacia él tan pronto.

A lo lejos, el motor eléctrico de un carrito de mantenimiento cruza un camino secundario entre los pinos. Ninguno de los dos lo mira, pero el zumbido prolongado estira el silencio.

—Activo —dice—. Estable. Durante meses no había nada al otro lado. El canal funcionaba pero no había nadie con quien conectar. Era como tener una frecuencia abierta sin señal.

—¿Y ahora?

—Ahora hay señal. Desde anoche. Todavía no es nítida. Es más una presencia que una comunicación. Dos puntos que el sistema empieza a registrar donde antes no había nada.

—¿Los distingue?

Antonio considera esto.

—Todavía no con precisión. Pero son distintos entre sí. Eso ya lo noto.

—¿Saben que usted existe? —pregunta.

—No. Sienten algo. No saben qué. Para ellos es ruido de fondo todavía. Para mí también lo era al principio.

—¿Cuánto tardó usted en distinguirlo?

—Meses. Pero yo estaba solo. Ellos son dos. Lo que entre ellos ya está ocurriendo va a acelerar el proceso en los dos sentidos.

—La lista —dice el hombre.

—Cuando el equipo creador haya analizado lo que tienen ahora. El acoplamiento entre los dos sujetos es el dato que faltaba. Con eso sobre la mesa, el protocolo para los siguientes va a ser distinto del que usamos con Juan y Ana. Más preciso. Con menos variables fuera de diseño.

—¿Cuántos?

—Cuatro. En dos pares. El acoplamiento funciona en par. Juan y Ana lo han demostrado. Lo que no sabemos todavía es si escala, si el fenómeno se reproduce con perfiles distintos y en condiciones distintas. Para saberlo necesitamos dos pares más, con suficiente distancia entre ellos para que los resultados no se contaminen.

—¿Mismo perfil de sujeto?

—Perfiles complementarios, como Juan y Ana. Dos áreas de competencia que se beneficien mutuamente del acoplamiento. El equipo creador tiene propuestas. Las revisaré cuando me las manden.

—¿Cuánto tiempo necesita el equipo?

—El que necesite. No voy a darles una fecha. La última vez que alguien puso una fecha en este proyecto casi lo destruyó.

El hombre lo mira. En sus ojos no hay irritación. Hay algo más parecido al reconocimiento de quien lleva suficiente tiempo en esto para saber que las personas que dicen no cuando hay que decirlo son exactamente las que quieres tener donde las tienes.

—Bien —dice.

Se quita el guante de golf. Lo dobla y se lo guarda en el bolsillo del chaleco.

—Una cosa más. —Se lo dice de frente esta vez, sin el ángulo lateral de quien habla mientras camina—. Lo que está sintiendo desde anoche. ¿Le resulta incómodo?

Antonio tarda.

—No —dice—. Eso es lo que encuentro más difícil de explicar. Que no me resulta incómodo.

El hombre asiente una vez. Se inclina y recoge la bola del green directamente con la mano.

—Menuda manera de pasarse la vida caminando detrás de una bolita. Y dicen que esto relaja —dice, sin dirigirse a nadie en particular.

Le tiende la mano. Antonio la toma. El hombre se aleja por el camino que lleva de vuelta al aparcamiento. En treinta segundos ha desaparecido entre los árboles con la misma discreción con que había aparecido en el primer tee.

Antonio se queda solo en el green.

Marca el número de Carlos antes de recoger los palos.

—Necesito hablar contigo —dice, sin preámbulo—. Sobre el protocolo.

—Dime.

—Dos sujetos no son una muestra. Son un caso. Para consolidar el protocolo antes de escalarlo, necesito repetirlo en condiciones controladas. Dos parejas más. Mismo perfil clínico que Juan y Ana. Deterioro neurodegenerativo avanzado, sin apoyo familiar efectivo, conocimiento de interés estratégico para el país.

Hay un silencio al otro lado.

—¿Es esto por algo que ha pasado? —pregunta Carlos.

—Es por lo que no ha pasado todavía. Necesitamos más casos antes de que alguien nos pida escalar sin base suficiente.

—¿Cuántos?

—Cuatro. Dos pares.

—¿Con qué urgencia?

—La que tarden en identificarse los perfiles adecuados. No hay prisa que valga la pena forzar.

Otro silencio, más corto que el primero.

—Te mando algo en cuanto tenga nombres —dice Carlos, y cuelga sin despedirse.

***

Se queda un momento quieto, con las manos en los bolsillos y el frío de la mañana todavía en el aire. El campo está vacío. La hierba tiene ese verde intenso de las primeras horas, antes de que el sol lo aplane.

Piensa en Tomás anotando algo en un pasillo de neurología sin saber que lo que anotó durante catorce meses sigue funcionando en algún sitio. Piensa en Sergio revisando código que no tiene nada que ver con ningún canal. Piensa en Valeria firmando informes clínicos que no son de ningún sujeto DCE. Cada uno de vuelta a lo suyo, con una versión del proyecto que creyeron haber terminado y que terminaron, solo que no del todo y no de la forma que pensaban.

Piensa en Juan leyendo un expediente en su despacho en este momento, o en el metro, o mirando el teléfono con el mensaje de Ana todavía en la pantalla. Piensa en Ana firmando un informe o caminando hacia algún sitio con ese paso que tienen las personas que saben exactamente a dónde van.

No los ve. Todavía no es eso.

Pero los nota.

Dos puntos de calor en una frecuencia que lleva meses en silencio. Distintos entre sí. Reconocibles. Y más nítidos, desde anoche, que en cualquier momento anterior.

Coge los palos y empieza a caminar por el fairway del segundo hoyo, solo.

El camino se estrecha entre los árboles, con la luz de la mañana llegando filtrada y fría entre las ramas. No hay nadie en este tramo. Solo el ruido sordo del mundo al otro lado de la arboleda y el sonido de sus propios pasos sobre la hierba húmeda.

El hombre no es del ministerio. Es el enlace de un grupo que no figura en ningún registro: algunos de los nombres más ricos del mundo, los que sí aparecen en las listas que publican las revistas, y otros que llevan años pagando para no aparecer en ninguna.

El decreto, el ministro, la Planta 42, todo lo que el equipo cree haber construido, es solo la parte visible de algo que ese grupo viene financiando desde hace años.

Con Antonio demostraron que la idea funcionaba. Lo que no tenían entonces era manera de probarlo a más escala sin que nadie hiciera preguntas. Un voluntario sano no se puede repetir. Hace falta un país con enfermos terminales a los que nadie va a reclamar, un decreto que se pueda redactar en una semana y un Gobierno dispuesto a firmarlo sin mirar demasiado. Eso tardaron tres años en tenerlo todo a la vez.

España no fue la primera opción. Fue la que cumplía las tres condiciones al mismo tiempo.

El objetivo nunca fue solo rescatar lo que el Alzheimer se lleva. Eso fue lo que sirvió para abrir la puerta legal. Lo que de verdad financian es otra cosa: no morirse, y no morirse solos. Y antes de intentarlo con ellos, necesitaban un protocolo probado en cuerpos reales, no solo en el suyo.

Antonio fue el primero porque alguien tenía que serlo. El más joven del grupo original que lo diseñó, tres años atrás, antes de que existiera ningún Proyecto Continuidad, ningún Sujeto 1 ni Sujeto 2, ninguna Planta 42. Se ofreció él.

Ser el primero, el que lleva el canal, tiene una fecha anterior a Raquel. Lo que ella dejó llegó después, a algo que ya existía. Eso es algo que él mismo no ha terminado de pensar del todo.

***

Piensa en lo que no le ha dicho al hombre.

No por deslealtad. Por imposibilidad. Hay cosas que no caben en el lenguaje de esa conversación, en ese green, con ese hombre. Cosas que solo existen en el interior de quien las lleva, sin documento que las contenga, sin informe que las nombre, sin ningún protocolo diseñado para registrarlas.

Los recuerdos de Raquel, por ejemplo.

No todos los recuerdos. El Alzheimer ya había hecho su trabajo antes de que el proceso pudiera hacer el suyo. Lo reciente había desaparecido primero, como siempre: los nombres de las personas que la rodeaban al final, la secuencia de los días, la memoria de haber comido o de haberse levantado. Luego lo intermedio. Luego capas y capas de lo que había sido su vida, borradas en el orden inverso en que se habían formado, como si la enfermedad deshiciera el tiempo hacia atrás.

Lo que quedaba cuando el proceso la alcanzó era lo más hondo. Lo último en caer. Lo que el Alzheimer destruye al final porque está grabado tan dentro que la enfermedad tiene que llegar casi al hueso para encontrarlo.

Más de veinte años en el CNI, la mayoría sobre el terreno, los últimos al frente. No los informes, no los expedientes, no los nombres en los documentos clasificados: eso había desaparecido antes. Lo que resistió fue lo que se graba más profundo que cualquier dato. La forma de leer una red cuando alguien te la presenta como algo inocente. La manera de ver un esquema de corrupción en la estructura de una solicitud antes de que ningún número te lo confirme. El reconocimiento reflejo de cómo se mueve el dinero sucio cuando quiere parecer dinero limpio, de cómo se captura una institución desde dentro, de cómo se construye una fachada que resiste cualquier auditoría ordinaria. Una vida entera dedicada a identificar lo que no debería existir en los sitios donde todo parece estar en orden.

Eso es lo que Antonio lleva.

Lo sabe porque lo ha sentido activarse en sí mismo desde que el canal se abrió. Momentos en que algo se dispara antes de que haya terminado de leer, antes de que el argumento esté construido, antes de que haya ninguna fuente que señalar. Una certeza que llega entera, con la precisión de quien ha pasado décadas afinando exactamente ese tipo de lectura. No es suya. O no era suya antes. Ahora ya no sabe dónde trazar esa línea, si es que tiene sentido trazarla.

Lo que no sabe es qué ocurre con eso dentro de Juan y de Ana.

Los nota desde anoche, la misma señal de antes, aún más nítida. Pero el canal no le da acceso a lo que piensan ni a lo que hacen. Solo a su presencia. Solo a la señal de que están ahí, funcionando, llevando lo mismo que él lleva sin saber todavía de dónde viene.

Quizás ya lo han sentido activarse. Quizás ya ha ocurrido algo en sus entornos que ningún registro de monitorización recoge porque nadie sabe que hay que buscarlo ahí. Quizás están usando lo que Raquel dejó sin saber que es de Raquel, atribuyéndolo a algo que no saben nombrar, encontrando en ello una certeza que funciona y que no tiene fuente que puedan señalar.

O quizás todavía no. Quizás está ahí dentro, esperando el expediente correcto, la pregunta correcta, el momento en que algo encaje de una manera que no debería ser posible y que sin embargo es.

Antonio no lo sabe. No puede saberlo desde donde está.

Lo que sí sabe es que el hombre del campo no tiene idea de nada de esto. Sabe que el tercer expediente se cerró conforme al protocolo. Lo que no sabe es que el cierre no fue tan limpio como los documentos dicen. Que lo más hondo de lo que Raquel fue encontró la manera de no desaparecer del todo. Que está en Antonio y probablemente en Juan y en Ana, sin que ninguno de los tres lo haya buscado y sin que ningún informe lo recoja en ninguna casilla. Porque no hay casilla diseñada para contener lo que queda de alguien cuando la enfermedad ya se ha llevado casi todo y el proceso se lleva el resto y aun así algo permanece.

No en ningún servidor. No en ningún canal que los monitores de la planta puedan detectar. En ningún sitio excepto dentro de tres personas que caminan por el mundo llevando el núcleo de lo que ella fue, lo más resistente, lo que el Alzheimer dejó para el final porque era lo más difícil de borrar.

Antonio no sabe si eso es suficiente. No sabe si suficiente es la palabra correcta para lo que es.

Sabe que Raquel Sanz nunca supo que le estaba pasando. Que no tenía memoria episódica para registrarlo. Que entró en ese proceso sin poder decir que sí ni que no porque la parte de ella que habría podido decirlo ya no estaba. Sabe todo eso y lo ha sabido desde el principio y no ha encontrado todavía una manera de pensarlo que no le deje un residuo que no sabe dónde poner.

No es culpa. O no es solo culpa. Es algo más parecido a la conciencia de haber recibido algo que no te dieron, de alguien que no pudo dártelo, y que sin embargo usas porque es lo que tienes y porque el mundo no espera a que resuelvas de dónde vino lo que sabes.

Lleva la bolsa al hombro y sale del campo por el camino del aparcamiento. En la entrada, la calle está llena de gente que va a algún sitio. El ruido de la ciudad vuelve de golpe, como siempre, como si el interior del campo hubiera sido un paréntesis que el mundo cierra en cuanto uno lo abandona.

Sigue andando.

Lleva lo que quedaba de Raquel cuando ya no quedaba casi nada.

No sabe todavía qué nombre tiene eso.

De momento camina.

***

Pasados unos días Antonio recibe un correo de ministro:

Asunto: Perfiles — primera pareja

De: Carlos

Para: Antonio Vega

[Exp_Mateo_Salinas.pdf] [Exp_Elena_Vidal.pdf]

Antonio.

Primera pareja identificada. Cumplen los criterios.

Mateo Salinas. Ingeniero de sistemas. Sin familiares directos. Deterioro neurodegenerativo avanzado, diagnóstico confirmado. Titular de una tecnología de modelado conductual de interés para el Estado.

Elena Vidal. Doctora en Biología, especializada en ecosistemas críticos. Sin familiares directos. Mismo diagnóstico. Trabajo en curso de valor estratégico para programas de conservación medioambiental.

Adjunto los expedientes completos de ambos.

Seguimos con la segunda pareja. Aviso cuando haya nombres.

C.

***

Antonio lee los dos nombres dos veces antes de que el resto de la frase le llegue del todo.

Mateo Salinas. No es un nombre que conozca de un expediente. Es un nombre que ha visto en la prensa técnica, hace unos meses, ligado a un proyecto de inteligencia artificial que prometía recrear voces humanas después de la muerte.

Nota del Autor

Esta novela ha sido concebida bajo un modelo de coautoría híbrida entre el intelecto humano y la inteligencia artificial. A lo largo de este proceso, he asumido el rol de Arquitecto Narrativo, pues mi función no ha sido la ejecución mecánica de la escritura, sino el diseño de la estructura profunda del relato. He trazado los cimientos, definido la ontología y las fisuras psicológicas de los personajes, y orquestado cada hilo emocional que sostiene la trama. La redacción inicial del borrador fue desarrollada con el apoyo de modelos avanzados de lenguaje, mientras que las etapas de revisión, refinamiento de estilo y segundas opiniones fueron ejecutadas mediante el análisis asistido, permitiéndome explorar las posibilidades sintácticas y lógicas con una precisión técnica inalcanzable por métodos tradicionales.

Esta nueva disciplina narrativa cambia radicalmente el paradigma de la creación, ya que el autor no es un artesano solitario que cincela palabra por palabra, sino un director de sistemas que evalúa filtra, cuestiona y da sentido a un flujo creativo inmenso. Al igual que mis protagonistas, esta obra es el resultado de una colaboración entre una consciencia biológica y un sustrato sintético. He decidido mantener esta nota no solo por una cuestión de transparencia, sino por coherencia temática, puesto que la novela es, en sí misma, la prueba de que la frontera entre lo humano y lo artificial es cada vez más porosa. El alma de esta historia —su miedo al olvido, la angustia ante la propia naturaleza y el pacto deliberado con una verdad elegida— refleja mis propias preguntas sobre qué significa, realmente, ser consciente en un mundo mediado por la tecnología.

El acto de escribir, bajo esta nueva arquitectura, ha dejado de ser un monólogo para convertirse en un diálogo con la máquina. Espero que, al cerrar este libro, el lector se lleve consigo la misma inquietud que me guio durante su creación, la certeza de que, independientemente del método de construcción, las emociones que compartimos son lo único que, en última instancia, le otorga sentido a nuestro sistema.
